  DIEZ
NEGRITOS

Agatha Christie


Traducción: Orestes Llorens
            Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




Diez negritos se fueron a cenar.
Uno de ellos se asfixió y quedaron
Nueve.
Nueve negritos trasnocharon mucho.
Uno de ellos no se pudo despertar y quedaron
Ocho.
Ocho negritos viajaron por el Devon.
Uno de ellos se escapó y quedaron
Siete.
Siete negritos cortaron leña con un hacha.
Uno se cortó en dos y quedaron
Seis.
Seis negritos jugaron con una avispa.
A uno de ellos le picó y quedaron
Cinco.
Cinco negritos estudiaron derecho.
Uno de ellos se doctoró y quedaron
Cuatro.
Cuatro negritos fueron a nadar.
Uno de ellos se ahogó y quedaron
Tres.
Tres negritos se pasearon por el Zoológico.
Un oso les atacó y quedaron
Dos.
Dos negritos se sentaron a tomar el sol.
Uno de ellos se quemó y quedó nada más que
Uno.
Un negrito se encontraba solo.
Y se ahorcó y no quedó...
¡Ninguno!
                   Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




                                        1

Confortablemente instalado en la esquina de un departamento de
primera clase, el juez Wargrave, jubilado hacía poco, echaba
bocanadas de humo de su cigarro, recorriendo además con mirada
sagaz las noticias políticas del Times.
De pronto puso el diario sobre el asiento y echó un vistazo por la
ventanilla. En este momento el tren pasaba por el condado de
Somerset. El juez consulto su reloj: todavía le quedaban dos horas de
viaje.
Entonces recordó los artículos publicados en la Prensa sobre el asunto
de la isla del Negro. Desde luego se había hablado de un millonario
americano, loco por las cosas del mar, que había ocupado esta
pequeña isla y había construido en la misma una lujosa residencia
moderna. Desgraciadamente, la tercera esposa de este rico yanqui no
tenía gustos marinos y por ello la isla, con su espléndida mansión,
fueron puestas en venta. Una formidable publicidad se hizo patente
en los periódicos, y un buen día se supo que la isla habíala adquirido
un tal mister Owen.
Las habladurías más fantásticas no tardaron en circular por la Prensa
londinense. La isla del Negro, decíase, había sido adquirida realmente
por miss Gabrielle Turl. La famosa «estrella» de Hollywood deseaba
descansar algunos meses, lejos de los reporteros indiscretos. «La
abeja Laboriosa» insinuaba delicadamente que aquélla era una
morada digna de una reina. Merry Weather deslizó que la isla había
sido comprada por una pareja deseosa de pasar allí su luna de miel.
Hasta se rumoreaba el nombre del joven lord L..., alcanzado por las
flechas de Cupido. Jonas afirmaba que la isla del Negro había caído
en manos del Almirantazgo británico que quería dedicarla a muy
secretas experiencias.
En breve, la isla del Negro fue, en aquella temporada, un maná para
los periodistas faltos de información.
El juez sacó de su bolsillo una carta cuya escritura era, por así
decirlo, ilegible; pero, aun desperdigadas las palabras, se destacaban
unas más que otras con cierta claridad.

Mi querido Lawrence... después de tantos años de haberme dejado
sin noticias... Venid a la isla del Negro... un sitio verdaderamente
encantador... tantas cosas tenemos para contarnos... del tiempo
pasado... en comunión con la naturaleza... tostarse al sol... a las
12.40 salida de Paddington.... a

Y la carta terminaba así:

Siempre vuestra,
                                  CONSTANCE CULMINGTON
                            Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




Adornando su firma con una gran rúbrica.
El juez Wargrave intentó recordar la fecha exacta de su último
encuentro con lady Constance Culmington; debía de remontarse a
siete u ocho años atrás. La joven se volvió a Italia para tostarse al
sol, comulgar con la naturaleza y los contadini1. Más tarde se dijo que
había proseguido su viaje hasta Siria, donde quizá se prometió
tostarse bajo un sol más ardiente todavía y «comunicarse» con la
naturaleza y los beduinos.
Constance Culmington, pensaba el magistrado, era una mujer capaz
de comprarse una isla y rodearse de misterio. Aprobando con una
inclinación de cabeza la lógica de su argumentación, el juez Wargrave
se dejó mecer por el movimiento del tren.
Y se adormeció.



Vera Claythorne, sentada en un vagón de tercera clase en compañía
de otros viajeros, cerraba los ojos, recostada hacia atrás su cabeza.
¡Qué calor más sofocante hacía dentro de aquel tren...!, ¡qué bien se
estaría a orillas del mar! Esta situación constituía para la joven una
verdadera suerte. Conmuévete; cuando solicitáis un empleo para los
meses de vacaciones, se os encarga la vigilancia de una chiquillería...
las plazas de secretaria, en esta época, se presentan muy de tarde en
tarde. La oficina de colocaciones no le dio sino una ligera esperanza.
Al fin la esperada carta había llegado:

La agencia para colocaciones profesionales me propone su nombre y
me la recomienda calurosamente. Creo entender que la directora la
conoce personalmente. Estoy dispuesta a concederle los honorarios
propuestos por usted y cuento con que podrá entrar en funciones el
día 8 de agosto. Tome el tren de las 12.40 en Paddington y se la irá a
recibir a la estación de Oakbridge. Adjunto un billete de cinco libras
para sus gastos de viaje.
Sinceramente suya
                                         UNA NANCY OWEN

En la cabecera de esta carta consignábase la dirección:

                           Isla del Negro, Sticklehaven (Devon)

¡La isla del Negro! ¡Y tanto como se habían ocupado de ella los
periódicos! Toda suerte de insinuaciones y de rumores extraños
circulaban motivados por este pedazo de tierra rodeada de agua. Sin
duda no habría nada de verdad en ellos. De todas maneras, la casa,

    Aldeanos, labriegos.
1
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



construida bajo los cuidados de un millonario americano sería, al
parecer, el «último grito» del lujo y del «confort».
Miss Vera Claythorne, fatigada por su último trimestre de clases
pensaba:
«La situación del profesor de cultura física en una escuela de tercer
orden no es muy brillante... Si por lo menos pudiese hallar un empleo
en un establecimiento mejor...»
Luego, con el corazón oprimido, pensó:
«Yo debo aún considerarme dichosa... La gente, por lo regular, no
quiere tener en sus casas a una persona que ha sido procesada...,
aunque luego quedase absuelta.»
Hasta el fiscal la había cumplimentado por su presencia de ánimo y
su serenidad. En suma, el juicio le fue favorable del todo. La señora
Hamilton habíale testimoniado su gran bondad; solamente Hugo...
Pero ella no quería pensar en Hugo.
De súbito, a pesar del calor sofocante del departamento, se
estremeció y deseó encontrarse a orillas del mar. Un cuadro se
dibujaba con toda claridad en su espíritu. Veía la cabeza de Cyril subir
y bajar de la superficie del agua y dirigirse hacia las rocas. La cabeza
subía y bajaba..., aparecía y sumergíase... y ella misma, Vera,
nadadora experta, se reprochaba por ello, al hendir fácilmente las
olas, aunque persuadida de que llegaría... demasiado tarde...
El mar..., sus aguas profundas, calientes y azuladas..., las mañanas
pasadas tendidos sobre la arena... Hugo..., Hugo... que le había
vendido su amor.
Era preciso no pensar más en Hugo...
Abriendo los ojos, miró desabridamente al viajero sentado frente a
ella, un hombrón de cara bronceada, ojos claros y boca arrogante,
casi cruel.
«Yo apostaría a que este hombre ha recorrido el mundo y visto cosas
sumamente interesantes.»


Philip Lombard, juzgando con una sola ojeada a la joven que
sentábase frente a él, pensó:
«Encantadora..., quizá con demasiado aspecto de institutriz...»
Una mujer con la cabeza erguida, se dijo, es una mujer capaz de
defenderse... en amor como en la guerra. Procuraría conducirse bien.
Puso el ceño adusto. No, inútil pensar en cuchufletas. Los negocios
ante todo. Le era preciso concentrar todas sus energías en su trabajo.
¿De qué se preocupaba, en resumen? Aquel pequeño judío se había
mostrado excesivamente misterioso.
—Hay que tomarlo o dejarlo, capitán Lombard.
—Cien guineas, ¿eh? —le había dicho entonces con gesto indiferente,
como si cien guineas no significasen nada para él. ¡Cien guineas,
ahora que no contaba con recursos! Adivinó sin embargo que el
pequeño judío no era cándido; el fastidio con los judíos es
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



precisamente nuestra impotencia para engañarles en materia de
dinero... Parecen leer nuestros pensamientos.
Le había pedido bien claramente:
—¿No puede usted proporcionarme unos más amplios informes?
Mister Isaac Morris había sacudido con energía su pequeña cabeza
calva.
—No, capitán Lombard, las cosas están así. Para mi cliente, usted es
una buena persona, acorralada en un callejón sin salida. Estoy
autorizado para entregarle la suma de cien guineas, y en
reciprocidad, usted debe ir a Sticklehaven, en el Devon. La estación
más próxima es Oakbridge; desde ella será usted conducido en
automóvil hasta Sticklehaven y luego una canoa de motor le llevará a
la isla del Negro. Una vez allí, usted se pondrá a la disposición de mi
cliente.
Lombard había preguntado bruscamente:
—¿Por mucho tiempo?
—Una semana a lo más.
Atusándose su corto bigote, el capitán Lombard hizo observar:
—Está bien entendido que no exigirá de mi ningún trabajo ilegal, ¿no
es cierto?
Al pronunciar estas palabras, Lombard lanzó una rápida mirada a su
interlocutor. Una ligera sonrisa había aflorado a los labios carnosos
del pequeño israelita y respondió seriamente:
—Con toda seguridad; si le pidiera alguna cosa ilegal, queda en
completa libertad para retirarse.
¡Vaya al cuerno este judío meloso!
Había sonreído. A buen seguro sabía que en el pasado del capitán
Lombard no todos los actos habían revestido caracteres de legalidad.
Los labios de Lombard se entreabrieron como en una mueca.
¡En una o en dos ocasiones le faltó poco para dejarse ahorcar, pero
siempre se había librado! ¿A qué, pues, atormentarse por anticipado?
Contaba con darse buena vida en la isla del Negro.


En un departamento de no fumadores, miss Emily Brent permanecía
sentada, erguido el busto, según su costumbre. Aunque tenía sesenta
y cinco años, reprobaba todo abandono. Su padre, coronel de la
antigua escuela, siempre habíase mostrado acicalado y meticuloso en
su atuendo.
La generación actual alardeaba de un vergonzoso despechugamiento
tanto en las actitudes como en las demás cosas.
Rodeada de una aureola de honestidad y de rígidos principios, miss
Brent, en aquel vagón de tercera clase, abarrotado de viajeros,
triunfaba de la falta de «confort» y del calor. En estos tiempos las
gentes ven obstáculos por todas partes. Se prefiere una inyección
antes de dejarse arrancar una muela... se toma un soporífero si el
sueño no llega... se arrellanan en las butacas entre los cojines... y las
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



muchachas medio desnudas, se exhiben en las playas durante el
verano.
Miss Brent, con los labios fruncidos, hubiera querido dar una lección a
ciertas gentes.
Ella recordaba sus vacaciones del año anterior. Este año sería
diferente. La isla del Negro...
En su imaginación releía una vez más la carta tan frecuentemente
recorrida y que ya se sabía de memoria:

Querida miss Brent:
Quiero creer que se acordará de mí. Hace algunos años pasamos
juntas el mes de agosto en una pensión familiar en Bellhaven... ¡Y
nos descubrimos tantos gustos comunes!
En este momento tengo en marcha establecer una pensión parecida
en una isla a lo largo de la costa del Devon. Siempre he pensado que
para alcanzar el éxito en esta clase de empresas era preciso una
prima sencilla, pero excelente y la presencia de una persona amable
de la vieja escuela. ¡Yo estaría encantada si quisiera hacer sus
preparativos para venir a pasar estas vacaciones de verano en la isla
del Negro, sin retribución alguna tan sólo a título de invitada! ¿A
principios de agosto, le convendría...? ¿Y si fijásemos el día 8?
Con mis mejores recuerdos, sinceramente suya,
                                                                 U. N. O.

¿Qué nombre sería éste? La firma aparecía casi ilegible, Emily Brent
tenia poca paciencia y se hizo esta observación:
«¡Tanta gente firma tan mal con su nombre que no hay medio de
descifrarlo...!»
Y esto pensando, pasó revista a los huéspedes de Bellhaven, donde
hacía más de dos años ella había pasado el verano... Había una gentil
mujer, de edad madura, señora... señora... veamos, ¿Cómo se
llamaba...? Era hija de un canónigo y después aquella miss Olton...
Ormen... no decididamente se llamaba Oliver. Sí, si, estaba bien
segura, miss Oliver.
¡La isla del Negro! Se había hablado mucho en los periódicos... a
propósito de una actriz de cinema... ¿o quizás mejor de un millonario
americano? Total: una isla no cuesta un ojo de la cara y tampoco es
del gusto de todos.
La idea de habitar una isla parece muy romántica, pero una vez
instalados en ella no se tarda en comprobar los disgustos y uno se
siente dichoso al poder desembarazarse.
A manera de conclusión, Emily Brent pensó:
«Sea como fuera, este año mis vacaciones no me costarán nada.»
Sus rentas se reducían más y más cada día, una buena parte de sus
dividendos persistían impagados, por eso apareció su buena suerte.
¡Si su memoria le permitiera recordar solamente un poco mejor, a la
señora... o señorita (no podía precisarlo) Oliver!
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




El general MacArthur se asomó a la ventanilla de su departamento. El
convoy llegaba a Exeter, donde el bravo general debía cambiar de
tren. ¡Esos trenes de líneas secundarias avanzaban con lentitud más
propia de caracoles! ¡Y pensar que, a vuelo de pájaro, la isla del
Negro estaba tan cerca!
No sabía de fijo quién era el llamado Owen... según parecía, un
amigo de Spoof Leggard y de Johnnie Dyer...

Uno o dos de sus viejos camaradas serán de los nuestros... se
sentirán encantados de charlar con usted de los tiempos pasados...

A fe que no deseaba cosa mejor que evocar el pasado en alegre
compañía.
En estos últimos tiempos se había imaginado que sus amigos le
ponían en cuarentena. ¡Todo a causa de sus estúpidas chinchorrerías!
¡Dios mío! La píldora era dura de tragar... aquello se remontaba a
más de treinta años. Armitage no había sabido contener su lengua.
¿Qué sabía aquel charlatán? ¿A qué tanto alborotar? Uno se figura un
montón de cosas y se imagina que los otros le miran de reojo.
Después de todo le agradaría ver aquella isla del Negro que tanto
gasto hizo en las crónicas periodísticas. Seguramente algo habría de
verdad en el ruido que se produjo, según el cual el Almirantazgo, la
Guerra o la Aviación se posesionaron de aquélla.
El joven Elmer Robson, el millonario americano, había construido
efectivamente una magnífica morada que hubo de costarle unos miles
de libras esterlinas. Un lujo difícil de imaginar.
¡Exeter! ¡Una hora de parada! ¡Exeter! ¡Una hora de parada!
Impaciente, el general MacArthur hubiera querido continuar.


El doctor Armstrong conducía su auto a través de la llanura de
Salisbury. Sentíase fatigado... La gloria se paga. Un tiempo hubo en
que tranquilamente sentado en un gabinete de consulta de Harley
Street, correctamente vestido, rodeado de los más modernos
aparatos y los muebles más lujosos, esperaba... esperaba a lo largo
de las horas el éxito o el fracaso de un esfuerzo.
¡Pero ya había triunfado! ¡La suerte le había sonreído! La suerte,
secundada por su saber, vale decirlo. Conocía admirablemente su
oficio... pero esto no era siempre suficiente para triunfar. Era preciso
también el factor suerte. ¡Y ésa llegó! Un diagnóstico exacto y la
gratitud de los clientes, dos ricas damas de la mejor sociedad...
crearon su reputación.
—Debéis ir a consultar al doctor Armstrong, un joven médico, pero
sumamente inteligente y hábil. Pam ha sido visitada por toda clase de
médicos durante dos años y sólo él vio inmediatamente la causa de
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



su mal.
Y así había empezado la bola de nieve.
Actualmente el doctor Armstrong era el médico de moda. No tenía un
minuto para él. Todos sus días estaban empleados. Así en esta
deliciosa mañana de agosto se divertía dejando Londres para ir a
pasar algunos días en una isla situada a lo largo de la ribera del
Devon. No le fue preciso un permiso. La carta que recibió estaba
redactada en términos excesivamente vagos, pero nada de vago tenia
el cheque que la acompañaba. ¡Unos honorarios fabulosos!
Decididamente esos Owen rodaban sobre oro. El marido, al parecer,
se atormentaba a causa de la salud de su esposa y quería saber a
qué atenerse respecto a la naturaleza de la enfermedad sin que la
señora Owen concibiese ninguna alarma. Ella rehusaba ser visitada
por un médico... Sus nervios...
¡Los nervios! El médico levantó las cejas. ¡Las mujeres y sus nervios!
Al fin y al cabo, desde el punto de vista comercial él cometería una
tontería si las compadeciese. La mitad de las mujeres que iban a
consultarle no sufrían otra enfermedad que el aburrimiento... ¡Pero
iba a decírselo! Se puede siempre achacar a cualquier otra cosa.
Un estado ligeramente anormal, debido a (aquí una larga palabra
científica), nada de importancia, pero es preciso remediarlo. Un
tratamiento de los más sencillos.
En medicina lo corriente es la fe la que salva. Y el doctor Armstrong
conocía el mejor sistema: inspiraba confianza y esperanza.
Tras un toque estridente de claxon, un enorme «Super Sports
Daimler» le pasó a una velocidad de ciento treinta por hora. Le faltó
poco al doctor Armstrong para no ser lanzado a la cuneta... uno de
esos jóvenes imbéciles que devoran el camino. El médico no podía
sufrirlos... Cretinos, idiotas...


Tony Marston, pasando como una tromba por el pueblecito de Mere,
pensaba:
«¡Es espantoso el número de bañistas que se arrastran por los
caminos y os impiden desfilar! ¡Es el colmo que circulen por el centro
de la calzada! ¡Así se hace imposible conducir un auto en Inglaterra!
¡Habladme de Francia, donde realmente se puede correr a gran
velocidad!»
¿Sería preciso detenerse allí para tomar un refresco o proseguiría su
camino? Tenía aún mucho tiempo y sólo le faltaba por recorrer un
centenar de kilómetros. Pediría una ginebra y una gaseosa... ¡Qué
calor más sofocante! Iría a divertirse en aquella isla, si persistía el
buen tiempo. Pero ¿quiénes serían esos Owen?, se preguntaba Tony
Marston. ¡Probablemente unos infectos nuevos ricos!
¡Con tal que tuvieran una buena bodega! Nada es seguro en las casas
de los ricos improvisados. Lástima que estos rumores concernientes a
la compra de la isla por Gabrielle Turl no tuviesen fundamento. Era
                           Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



preferible juntarse a los adoradores de la hermosa artista. Quizá
también se encontrarían algunas lindas muchachas entre los invitados
de los Owen. Salió del mesón, estiró las piernas, los brazos, bostezó,
contempló el cielo azul y subió de nuevo en su «Daimler».
Varias muchachas le observaban. Su alta estatura (un metro
ochenta), sus cabellos rizados, su bronceada faz y sus ojos azules
intenso, suscitaban la admiración.
Se apoyó sobre la palanca, rugió el motor y el auto trepó de un
brinco la estrecha calleja. Las viejas mujeres y los chicos de la
escuela se apartaban a su paso como medida de precaución y los
pilluelos, subyugados, se desviaban del camino para seguir con los
ojos al soberbio auto.
Anthony Marston continuaba su marcha triunfal.


Mister Blove viajaba en el tren ómnibus que venía de Plymouth. En su
departamento tan sólo se encontraba otra persona, un señor viejo
con trazas de marino y ojos legañosos. Entonces dormía.
Mister Blove escribía con cuidado en un pequeño cuaderno de notas.
—Esta vez mi lista está completa: Emily Brent, Vera Claythorne,
doctor Armstrong, Anthony Marston, el viejo juez Wargrave, Philip
Lombard y el general MacArthur, C.M.G.1, D.S.O.2. El criado y su
mujer: mister y mistress Rogers.
Cerró su cuaderno de notas y lo guardó en su bolsillo. Echó una
mirada hacia el rincón donde dormía su compañero de viaje.
—Contaba uno de más —dijo muy bajo.
Reflexionó un instante y terminó:
—El trabajo será de los más fáciles. No hay modo de equivocarse.
Confío que mi aspecto no deja nada que desear.
Se levantó y examinóse meticulosamente en el espejo del
departamento. La imagen reflejada presentaba un aspecto militar.
Había cierta expresión en su cara de ojos grises y labios adornados
con un corto bigote.
—¡Palabra! Se me tomaría por un comandante —observó mister
Blove—. ¡Ah, no!, olvidaba al general. Aquel viejo desperdicio no
tardaría en desenmascararme.
«África del Sur —siguió monologando mister Blove—. Este, éste es mi
rayo. Ninguna de esas personas ha estado en África del Sur, y como
yo acabo de leer estos prospectos del viaje, podré hablar del país con
conocimiento de causa.
La isla del Negro. Recordaba haber estado allí durante su infancia,
una especie de rocas nauseabundas, frecuentadas por las gaviotas, a
mil quinientos metros de la costa. Esta isla debía su nombre a su
parecido con una cabeza de hombre... con los labios negros.
¡Graciosa idea de edificar allí una morada! Es horrible vivir en un

1
    Miembro de la Orden de San Miguel y San Jorge
2
    Cruz de servicios distinguidos
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



islote cuando sopla el temporal. ¡Pero los millonarios son tan
caprichosos!
El viejo buen hombre del rincón se despertó diciendo:
—En el mar no se puede nunca prever nada..., ¡nunca!
A manera de consuelo replicó mister Blove:
—Exacto. No se sabe jamás qué os espera.
Sacudido por el hipo, el viejo continuó, con voz lastimera:
—Algo se espera.
—No, no, amigo. Hace un tiempo espléndido —respondió mister
Blove.
El viejo se enfadó.
—Le digo que la tormenta está en el aire. La percibo.
—Quizá tenga razón —le dijo mister Blove pacíficamente.
El tren se detuvo en una estación y el viejo se levantó penosamente.
—Yo bajo aquí.
Sacudió la portezuela para abrirla. Mister Blove acudió en su ayuda.
Antes de bajar al andén, el viejo levantó una mano con gesto
solemne y guiñó los ojos.
—¡Velad y orad! —conjuró—. ¡Velad y orad! ¡El día del Juicio se
aproxima!
Ganando, por fin, el andén, se enderezó, levantó los ojos hacia mister
Blove y le dijo con acento digno y severo:
—Es a usted a quien me dirijo, joven. El día del Juicio está muy
cercano.
Arrinconado en la esquina de su departamento, mister Blove pensó
en lo mismo:
—Es cierto; él está más cerca que yo del día del Juicio.
Pero mister Blove se equivocó.
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




                                       2

Delante de la estación de Oakbridge había un grupo de personas
esperando. Tras ellos estaban los mozos de las maletas.
Uno de ellos llamó:
—¡Jim!
El chófer de uno de los taxis estacionados se adelantó y preguntó con
el dulce acento de Devon:
—¿Van ustedes, sin duda alguna, a la isla del Negro?
Cuatro voces respondieron afirmativamente, y los viajeros se miraron
entre sí. El chófer se dirigió al de más edad, que era el juez
Wargrave.
—Tenemos dos taxis a su disposición. Uno de ellos debe esperar el
tren ómnibus que viene de Exeter dentro de cinco o seis minutos,
pues otro señor llegará en ese tren. Quizás alguno de ustedes quiera
esperar un poco, y de esa forma no irán tan apretados en el coche.
Vera Claythorne, comprendiendo su deber de secretaria, se apresuró
a contestar:
—Yo esperaré, si quieren.
Su mirada y su voz ligeramente autoritarias dejaban entrever la clase
de su trabajo. Empleaba el mismo tono que si diese órdenes a sus
alumnos en un partido de tenis.
Miss Brent dijo secamente:
—Gracias.
El chófer había abierto la portezuela del taxi, y ella entró la primera,
el juez la siguió. El capitán Lombard se atrevió.
—Esperaré con miss...
—...Claythorne —terminó Vera.
—Yo me llamo Lombard, Philip Lombard.
Los mozos apilaron sobre el taxi las maletas, y desde su interior el
juez dijo amablemente:
—Tenemos un tiempo espléndido.
—En efecto.
«Un señor muy viejo, pero muy distinguido —pensó—.
Completamente diferente de las personas que se encuentran en las
pensiones familiares de las playas baratas. Es evidente que los
señores Oliver conocen la gente del gran mundo.»
El juez Wargrave preguntó:
—¿Conoce usted esta región de Inglaterra?
—Conozco Cornualles y Torquay, pero es mi primera visita a esta
región de Devon.
El juez añadió:
—No importa, tampoco yo conocía esta región.
El taxi se alejó.
El chófer del otro coche preguntó a los dos viajeros que quedaban:
—¿Quieren ustedes sentarse en el coche en tanto esperan?
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Vera respondió con voz autoritaria:
—De ninguna manera.
Mister Lombard sonrió y dijo:
—Este sitio soleado me gusta mucho, a menos que usted prefiera
entrar en la estación.
—¡Ah!, no, gracias. ¡Se siente uno tan dichoso de no estar en esos
vagones recalentados!
—Es cierto; viajar en tren con esta temperatura es lo más
desagradable que hay.
Vera añadió, por decir algo:
—Esperemos que esto dure. Hablo del tiempo. ¡El verano en
Inglaterra reserva muchas sorpresas!
Lombard hizo una pregunta desprovista de originalidad:
—¿Conoce usted esta parte de Inglaterra?
—No, vengo por vez primera.
Decidida a poner en claro su situación en casa de los Owen, añadió:
—No he visto jamás a mi jefe.
—¿Su jefe?
—Sí, soy la secretaria de mistress Owen.
—¡Ah! Comprendo. Esto lo cambia todo.
Vera se echó a reír.
—¿Por qué? Yo no lo encuentro diferente. La secretaria particular de
mistress Owen se puso enferma y pidió a una agencia,
telegráficamente, una sustituta, y me han enviado a mí.
—¿Y si el puesto no le conviene, una vez instalada en la casa?
De nuevo Vera se echó a reír.
—¡Oh!, esto sólo es provisional. Un empleo para las vacaciones. Yo
tengo una situación estable en una escuela de niñas. El hecho es que
yo ardo en deseos de ver esta isla del Negro, tan célebre desde que
los periódicos han hablado de ella. ¿Es a tal punto fascinadora?
—En verdad, no puedo decirle nada, no la conozco —respondió
Lombard.
—¡Ah, si! Los Owen han debido entusiasmarse. ¿Cómo son? Dígame
algo de ellos.
Lombard reflexionó un instante. La situación se ponía difícil. ¿Debía,
sí o no, dar a entender que él no los conocía? Se decidió a cambiar de
conversación.
—¡Oh! Tiene una avispa en un brazo, no se mueva, por favor.
Para convencerla hizo el gesto de lanzarse a cazar a la avispa.
—¡Ya se fue!
—Gracias, muchas gracias. Las avispas abundan este verano.
—Es, sin duda, el calor. ¿Sabe usted a quién esperamos?
—No tengo la menor idea.
Se oyó el ruido de un tren que se acercaba.
Lombard dijo:
—¡He aquí el tren que llega!
Un hombre alto, de aspecto militar, apareció a la salida del andén.
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Sus cabellos grises estaban cortados casi al rape y su bigotito blanco
muy bien cuidado.
El mozo, ligeramente vacilante bajo el peso de una sólida maleta de
cuero, le indico a Vera y a Lombard.
Vera se adelantó.
—Soy la secretaria de mistress Owen, tomaremos este coche. Le
presento a mister Lombard.
Con sus ojos azules, fatigados por la edad, el recién llegado juzgó al
capitán Lombard. Se hubiera podido leer en ellos esta opinión:
«Buen tipo, pero hay en él algo que desagrada.»
Los tres se instalaron en el taxi, que recorrió las calles solitarias del
pueblecito de Oakbridge y enfiló la carretera de Plymouth. A los dos
kilómetros el coche se metió por un laberinto de caminos vecinales,
verdeantes, empinados y estrechos.
El general MacArthur observó:
—Desconozco esta parte de Devon. Mi pequeña propiedad está
situada al Este del condado, junto a los confines del Dorset.
—Este campo es encantador —comentó Vera—. Las colinas tan
verdes y la tierra roja hacen un contraste agradable a la vista.
Lombard replicó, un tanto displicente:
—Esto me parece demasiado angosto, prefiero los grandes espacios
donde la vista se pierde en el horizonte.
El general MacArthur le dijo:
—Parece como si hubiera viajado mucho.
Lombard alzó los hombros con gesto despectivo.
—¡Bah! He dado muchas vueltas por el mundo.
Y pensaba para sí: «Este viejo militar me va, seguramente, a
preguntar si durante la Gran Guerra estaba en edad de coger el fusil.
Con esta gente siempre pasa lo mismo.»
Sin embargo, el general MacArthur no hizo ninguna alusión a la
guerra.
Después de haber subido a una colina escarpada, descendieron hacia
Sticklehaven por un camino en zigzag. Este pueblecito sólo tenía
varias casuchas, con una o dos barcas de pesca varadas en la playa.
Por primera vez contemplaron la isla del Negro, que surgía del mar,
hacia el sur, iluminada por el sol poniente.
—Pero ¡si estamos todavía muy lejos de ella! —exclamó sorprendida
Vera.
Se la había imaginado muy diferente, cerca de la ribera, coronada
con una casa blanca; pero no se veía vivienda alguna. Sólo se
percibía una enorme silueta rocosa que vagamente parecíase a una
cara de negro. Su aspecto le pareció siniestro, y se estremeció.
Delante de la posada de las Siete Estrellas, tres personas estaban
sentadas; el viejo juez con su espalda encorvada, miss Brent,
derecha como un huso, y un hombre, un mocetón que, sin
ceremonias, adelantándose, se presentó a si mismo.
—Hemos creído que debíamos esperarles. Así no haremos más que
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



un viaje. Permítanme que me presente. Me llamo Davis, y he nacido
en Natal, en África del Sur.
Su jovial sonrisa le valió una mirada torva del juez Wargrave. Se diría
que tenía deseos de dar la orden de despejar la sala del tribunal.
—¿Alguien desea tomar una copita antes de embarcarnos? —
preguntó Davis, muy hospitalario.
Nadie aceptó su invitación. Volvióse y, con el dedo levantado,
decidió:
—En ese caso no nos detengamos más. Deben de esperarnos
nuestros anfitriones.
Se habría podido observar un cierto malestar en las caras de los
demás invitados, que sus últimas palabras parecían haber
inmovilizado.
En respuesta al signo de Davis, un hombre se destacó de la pared
más próxima, contra la cual se apoyaba, y se acercó a ellos. Su paso
balanceante indicaba en él al marino. Tenía la cara arrugada, los ojos
sombríos y una expresión soñadora. Se expresó con el suave acento
de Devon.
—Señoras y caballeros, ¿desean salir en seguida para la isla? El barco
está preparado. Otras dos personas tienen que llegar en auto, pero
mister Owen me ha ordenado no esperarles, ya que pueden llegar en
cualquier momento.
El grupo se levantó y siguió al marino hacia un pequeño
embarcadero, donde estaba amarrada una canoa automóvil.
Emily Brent observó:
—¡Qué barco más pequeño!
—No impide que sea excelente. En muy poco tiempo la llevaría a
Plymouth.
El juez Wargrave dijo con aspereza:
—¿No somos muchos?
—Aún puede llevar doble número de pasajeros, señor.
Philip Lombard intervino y, con voz agradable, concluyó:
—¡Oh! Todo irá bien, hace un tiempo soberbio... el mar está en
calma...
Sin gran entusiasmo, miss Brent se dejó ayudar para subir a la
canoa. Los demás la siguieron. Hasta este momento ninguna
cordialidad se había establecido entre los invitados. Cada uno parecía
estudiar a su vecino.
En el instante en que la canoa iba a ponerse en marcha, el marino se
detuvo con el bichero en la mano. En la bajada que había hacia el
pueblo un automóvil descendía a toda velocidad. Era un auto tan
potente y de líneas tan perfectas que les causó el efecto de una
aparición. Al volante estaba sentado un joven que a la luz del
crepúsculo parecía un héroe nórdico. Se oyó el sonido del claxon
como un rugido infernal, repercutiendo por las rocas de la bahía. En
este instante fantástico, Anthony Marston parecía estar por encima de
los pobres mortales. Esta escena quedó grabada en la mente de
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



quienes fueron testigos de su entrada en aquel pueblecito.


Fred Narracott, sentado cerca del motor, pensaba: «¡Vaya reunión de
personas raras!» No esperaba conducir a este género de invitados
para mister Owen. Creía que serían más elegantes. Las mujeres con
bellos trajes y los hombres con atuendo apropiado para el yachting,
todos ricos e importantes. Estos sí que no se parecen a los invitados
de mister Elmer Robson. Una sonrisa burlesca se dibujó en sus labios
mientras pensaba en otros tiempos. ¡Qué magníficas recepciones
daba el millonario! ¡El champaña corría a torrentes!
Mister Owen debía ser una persona completamente diferente. Fred se
extrañaba de no haber visto jamás a mister Owen, ni a su esposa.
Nunca venían al pueblo. Todos los encargos eran hechos y pagados
por mister Morris. Las instrucciones eran siempre claras y precisas, y
el pago, rápido. Claro que esto no dejaba de ser extraño. Los
periódicos suponían en todo esto un misterio. Mister Narracott
abundaba en esta opinión. ¿Pudiera ser que la isla perteneciera a
miss Gabrielle Turl? Sin embargo, esta hipótesis se encontraba
desechada al ver a los invitados; ninguno de ellos parecía vivir en el
ambiente de una estrella de cine.
Fríamente los catalogaba en su interior.
Una solterona, con su agrio carácter... El las conocía bien. Estaba
dispuesto a apostar que era una arpía. Al viejo militar se le notaba en
seguida la carrera. La joven era bonita, pero nada extraordinaria y,
desde luego, nada de estrella de Hollywood. Un grueso señor, que no
tenía modales, un tendero retirado de sus negocios. Y el otro,
delgado, casi famélico, un tipo muy raro, probablemente trabajaría en
el cine.
En resumen, no veía en todo el grupo más que uno que le gustase, el
último que llegó: el del coche. ¡Jamás se vio cosa igual en
Sticklehaven! Un coche tan estupendo debía costar mucho dinero.
Parecía un niño rico. ¡Si los demás se le asemejaran sólo un poco!
Reflexionando, todo esto le parecía extraño, muy extraño.
La canoa dio la vuelta a la isla, y se vio la casa. El lado sur de la isla
era diferente del resto; descendía en suave pendiente hacia el mar.
La vivienda era baja y cuadrada, de estilo moderno. Estaba orientada
hacia el Mediodía y recibía la luz a torrentes.
Una vivienda espléndida que respondía a todo cuanto se puede soñar.
Philip Lombard observó secamente:
—Debe de ser muy difícil llegar hasta aquí con mal tiempo.
—Cuando sopla el sudeste es imposible acercarse. A menudo las
comunicaciones con la isla están cortadas durante una semana o más
aún.
Vera Claythorne pensó:
«El aprovisionamiento debe de ser difícil. He aquí el inconveniente de
una isla, cualquier disgusto con los criados se convierte en verdadero
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



problema.»
Un lado de la canoa chocó suavemente con las rocas. Fred saltó a
tierra; él y Lombard ayudaron a los demás a desembarcar. Narracott
amarró la canoa a una argolla empotrada en la piedra y después
dirigió al grupo hacia una escalera tallada en las rocas.
El general MacArthur exclamó:
—¡Esto es espléndido!
Sin embargo, en su fuero interno, no se encontraba a gusto.
«Estrafalario lugar para vivir», pensó.
Al final de los peldaños se encontraron sobre una terraza. Ante la
puerta abierta estaba un mayordomo de bondadoso semblante,
esperándoles, y su cara pacífica aunque seria, les tranquilizó. En
cuanto a la residencia de los Owen era admirable y el panorama que
se vislumbraba desde la terraza superaba cuanto se hubiese visto o
imaginado.
El criado se adelantó y haciendo una reverencia les invitó:
—Señoras y caballeros, ¿tienen ustedes la amabilidad de entrar?
En el inmenso vestíbulo había refrescos preparados para los
invitados.
A la vista de las hileras de botellas Anthony Marston recobró su buen
humor. Esta mezcolanza de gente no era de su gusto. Pero ¿qué idea
tan tonta tuvo ese idiota de Badger de hacerle venir a esta isla? Sin
embargo, las bebidas eran buenas y no faltaba el hielo.
Mister Owen, a causa de un fastidioso retraso, no podía venir hasta
mañana.
El mayordomo se ponía por entero a disposición de los invitados.
¿Deseaban subir a sus habitaciones...? La cena estaría servida a las
ocho...
Vera siguió a la señora Rogers hacia el otro piso. La criada abrió una
puerta al final del pasillo y la joven entró en un dormitorio espléndido
con un gran ventanal que daba al mar y otro hacia el interior; no
pudo por menos Vera Claythorne que lanzar una exclamación de
asombro.
Espero que no le falte nada, miss —le decía la señora Rogers.
Vera miró a su alrededor. Sus maletas deshechas ya y puesto todo en
su sitio.
En una esquina de la habitación había una puerta que Vera supuso
sería el cuarto de baño.
—Si desea algo más, miss, no tiene más que tocar el timbre.
—No tengo necesidad de nada, gracias.
Vera examinó a la mujer. Estaba tan pálida que parecía un fantasma.
De tipo muy correcto, con los cabellos echados hacia atrás, y su traje
negro, pero sus ojos no dejaban de mirar en todas direcciones.
«Parece que tenga miedo de su sombra», se dijo Vera.
Y era cierto. La señora Rogers parecía presa de un pavor mortal.
La joven sintió un ligero estremecimiento. ¿De qué podía tener miedo
esta mujer?
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Amablemente dijo:
—Soy la nueva secretaria de la señora Owen, seguramente ya lo
saben ustedes. La señora Rogers respondió:
—No sé nada, miss. Sólo me han dado una lista de las personas que
venían y la habitación que tenía que dar a cada uno.
—¿Mistress Owen no le ha hablado de mí? —preguntó Vera.
Los ojos de la señora Rogers parpadearon.
—No he visto todavía a mistress Owen; hace sólo dos días que
estamos aquí.
«¡Qué gente más fantástica estos Owen!», pensó Vera y añadió en
voz alta:
—¿El personal doméstico es numeroso?
—No somos más que mi marido y yo.
Vera frunció las cejas. Ocho invitados. Diez personas en la casa en
total, comprendidos mister y mistress Owen, y ¡sólo un matrimonio
para servir a toda esta gente!
La señora Rogers añadió:
—Soy una buena cocinera y Rogers se basta para hacer el trabajo de
la casa. Naturalmente no esperábamos tantos invitados.
—¿Cómo se las arreglará usted para salir adelante?
—Tranquilícese, miss, ya me arreglaré. Si más tarde mister Owen
organiza otras recepciones, sin duda tomará más personal para
ayudarnos.
—Así lo espero —contestó Vera.
La señora Rogers se alejó, sin ruido, como si fuera una sombra.
Vera se dirigió hacia la ventana y se sentó en una banqueta. Estaba
inquieta. Todo le parecía muy raro en esta casa. ¡La ausencia de los
dueños, la espectral criada y los invitados! ¡Estos sí que eran muy
raros y extraños!
Vera pensó: «En verdad me hubiese gustado ver a mistress Owen y
poder formar mi opinión.»
Se levantó y se paseó por la habitación, vivamente agitada.
Un dormitorio con decorado ultramoderno; las paredes pintadas de
un color claro, y el espejo estaba contorneado de luces. Sobre la
chimenea sólo había un bloque de mármol blanco queriendo imitar un
oso, muestra de la escultura moderna, y en el cual estaba encajado
un reloj de péndulo. Encima, un cuadro de metal cromado con una
hoja cuadrada de pergamino.
Una canción de cuna.
De pie, delante de la chimenea, Vera leyó las ingenuas estrofas
aprendidas en su niñez.

Diez negritos se fueron a cenar.
Uno de ellos se asfixió y quedaron
Nueve.
Nueve negritos trasnocharon mucho.
Uno de ellos no se pudo despertar y quedaron
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Ocho.
Ocho negritos viajaron por el Devon.
Uno de ellos se escapó y quedaron
Siete.
Siete negritos cortaron leña con un hacha.
Uno se cortó en dos y quedaron
Seis.
Seis de ellos jugaron con una avispa.
A uno de ellos le picó y quedaron
Cinco.
Cinco negritos estudiaron derecho.
Uno de ellos se doctoró y quedaron
Cuatro.
Cuatro negritos fueron a nadar.
Uno de ellos se ahogó y quedaron
Tres.
Tres negritos se pasearon por el Zoológico.
Un oso les atacó y quedaron
Dos.
Dos negritos se sentaron a tomar el sol.
Uno de ellos se quemó y quedó nada más que
Uno.
Un negrito se encontraba solo.
Y se ahorcó y no quedó...
¡Ninguno!

Vera no pudo por menos que sonreírse. ¿No estaba en la isla del
Negro?
Se asomó a la ventana para contemplar el mar. ¡Cuan grande era el
océano! No se distinguía tierra alguna a todo lo largo que alcanzaba
la vista.
Sólo una vasta extensión de ondulante agua azul bajo los rayos del
sol poniente.
El mar... hoy tan sereno... a veces tan cruel... El mar que nos atrae a
sus abismos... Ahogado... ahogado en el mar... ahogado... ahogado...
ahogado... No quería acordarse. ¡No quería pensar en ello! ¡Todo esto
pertenecía al pasado!


El doctor Armstrong desembarcó en la isla del Negro en el momento
en que el sol desaparecía en el océano.
Había charlado durante el viaje con el hotelero, un hombre de la
localidad, a fin de documentarse un poco acerca de los propietarios
de la isla, pero Narracott no estaba bien informado o quizás estuviera
poco dispuesto a charlar.
El doctor tuvo que contentarse con hablar del tiempo y de la pesca. El
largo recorrido que hizo en auto lo había cansado, y los ojos hacíanle
                            Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



daño, pues todo el tiempo tuvo el sol de cara.
El mar y la calma le reponían de su lasitud. Le hubiese gustado
tomarse unas largas vacaciones, pero no podía ofrecerse ese lujo. La
cuestión económica era lo de menos, pero el cuidado de conservar la
clientela estaba por encima de todo. Ahora que tenía una situación
asegurada, debía trabajar sin descanso.
Pensaba: «Por esta noche trataré de no recordar que tengo que
volver pronto a Londres y que existe Harley Street1».
La sola palabra isla tiene la virtud mágica de evocar en nuestro
espíritu toda suerte de fantasías, pues al llegar se pierde el contacto
con el mundo. ¡Una isla representa ella sola en un mundo! ¡Un
mundo de donde, a veces, no se vuelve jamás! «Por una sola vez voy
a ensayar el dejar detrás de mí todos los cuidados cotidianos.»
Y, sonriendo comenzó a elaborar proyectos para el porvenir.
Siempre sonriendo subió los peldaños tallados en las rocas.
En un butacón, en la terraza, estaba sentado un viejo cuyo aspecto le
era vagamente familiar al doctor. ¿Dónde había visto esta cara de
rana con ese cuello de tortuga, esa espalda y esos ojos maliciosos?
¡Ah, sí; era el viejo juez Wargrave! En una ocasión, Armstrong había
informado en una audiencia en que estaba este magistrado. El viejo
siempre parecía estar dormido, pero era listo como un zorro. Ejercía
una gran influencia sobre el jurado: presentando los hechos a su
gusto, había conseguido de esa forma increíbles veredictos. ¡En
suma, era un juez feroz que enviaba a la horca al acusado con la
mayor facilidad!
¡Vaya sitio más absurdo para encontrarle... en esta isla aislada del
mundo!


El juez Wargrave se decía: «¿Armstrong? Me parece haberle visto
informar como testigo. Una persona estimable, pero muy prudente.
Todos los médicos son unos asnos, y los de Harley Street son los
peores.»
Recordaba la reciente entrevista que había tenido con uno de ellos en
esa misma calle.
Refunfuñó en voz alta:
—Las bebidas están en el vestíbulo.
—Voy a saludar a los dueños de la casa —indicó el doctor.
Wargrave cerró los ojos, lo que acentuó aún más su semejanza a un
reptil.
—¡Imposible! —profirió.
—¿Por qué? —respondió Armstrong.
—No están ninguno de los dos. La situación es de lo más rara y no
comprendo ni jota.
El doctor le miró largamente, y cuando creía al juez soñoliento, éste
le preguntó:

1
    Calle de Londres, donde viven los médicos famosos
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—¿Conoce usted a Constance Culmington?
—No lo creo...
—No tiene importancia. Es una persona necia. Tiene una escritura
ilegible. Me pregunto si no me habré equivocado de dirección.
El doctor, inclinando la cabeza en un saludo, siguió hacia la casa.
Wargrave pensó un momento en la alocada Constance Culmington;
se parecía en eso a todas las hijas de Eva.
Su imaginación recayó entonces sobre las dos mujeres llegadas a la
isla al mismo tiempo que él; la vieja pintada de labios y la joven. Esta
no le satisfacía sino a medias... ¡Ah!, pero ellas eran tres contando a
la señora Rogers. Curiosa mujer siempre atormentada por el miedo,
según parecía. Esta pareja de criados eran aceptables y daban la
impresión de conocer bien su cometido.
En este momento preciso, Rogers apareció en la terraza y el juez
preguntó:
—¿Sabe usted si se espera hoy aquí a lady Constance Culmington?
Rogers contestó:
—No, señor, no sé nada.
El juez enarcó las cejas y pensó: «Aquí hay algo raro.»


Anthony Marston tomaba su baño con voluptuosidad.
Sus miembros, anquilosados por el largo viaje en auto, se
normalizaban. Muy pocas ideas le atormentaban. Era un ser lleno de
acción y sensaciones.
Pensaba. «Lo tomaremos con calma», y volvió a no pensar en nada.
El agua caliente... su cuerpo fatigado... se afeitaría, tomaría un
aperitivo... comería... ¿Y después?


Mister Blove se hacía el nudo de la corbata.
Este ejercicio no le gustaba.
¿Tenía buena presencia?
Podía pasar.
Nadie le había demostrado simpatía. Rara manera que tenían los
demás de mirarse de reojo... como si supieran....
El tenía que estar a la altura de las circunstancias.
A toda costa tenía que llevar a cabo la tarea que le habían
encomendado.
Alzando los ojos vio la canción de cuna en el cuadro encima de la
chimenea.
¡Buena idea habían tenido al ponerla allí...!
Pensó: «Me acuerdo haber estado aquí de pequeño. No hubiese
creído nunca que volvería con un encargo tal... Afortunadamente no
se sabe el porvenir.»
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



El general MacArthur reflexionó: «Todo esto empieza a molestarme,
no esperaba semejante recibimiento.»
De buena gana hubiese inventado un pretexto para marcharse y
enviarlo todo a paseo, pero la canoa automóvil había regresado al
pueblo.
Al general le era, pues, forzoso quedarse en la isla.
El llamado Lombard le parecía un tipo extraño. Hubiera jurado que
era falso como Judas.


Al primer golpe de batintín Philip Lombard salió de su habitación. Con
pasos silenciosos y ágiles como los de una pantera, bajó la escalera.
Tenía algo de felino. Su traza evocaba a una bestia feroz, pero
simpática.
Se sonreía para sí.
¿Una semana?
¡Sí, aprovecharía esta semana!


En su dormitorio Emily Brent, vestida con un traje de seda negra,
esperaba la hora de cenar leyendo su Biblia.
Repetía a media voz las palabras del texto.
«Los paganos están precipitados al abismo que ellos mismos habrán
cavado; en el cepo que han ocultado se cogerán el pie. El señor se
dará a conocer el día del Juicio Final. El pecador en sus propias redes
caerá y será arrojado al infierno.»
Se mordió los labios y cerró la Biblia.
Se levantó; prendió en su corpiño un broche de cuarzo y bajó a
cenar.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




                                      3

La cena estaba terminada.
Los platos habían sido excelentes, los vinos exquisitos, Rogers había
servido la mesa admirablemente.
Todos estaban de buen humor y las lenguas empezaban a desatarse.
El juez Wargrave, dulcificado por el delicioso vino de oporto, era
espiritual e irónico; el doctor Armstrong y Tony Marston le
escuchaban con placer.
Miss Brent hablaba con el general MacArthur; habían encontrado
amigos comunes. Vera Claythorne le sometía a mister Davis
cuestiones pertinentes al África del Sur, tema que mister Davis
conocía a fondo.
Lombard seguía esta conversación. Una o dos veces levantó los ojos
bruscamente y sus párpados se encogieron. De vez en cuando miraba
discretamente alrededor de la mesa y estudiaba a los otros
comensales.
De repente Marston exclamó:
—Son raras estas estatuillas, ¿verdad?
En el centro de la mesa redonda, sobre una bandeja de cristal
estaban colocadas unas figurillas de porcelana.
—Negros —dijo Tony—. La isla del Negro. De ahí es de donde viene la
idea, supongo.
Vera se inclinó hacia delante.
—En efecto, es divertido. ¿Cuántos son? ¿Diez?
—Sí... hay diez.
Vera exclamó:
—Son graciosos. Son los diez negritos de la canción de cuna; en mi
cuarto está en un cuadro, suspendido sobre la chimenea.
—En mi cuarto también —dijo Lombard.
—En el mío también.
—Y en el mío.
Todo el mundo hizo coro.
—La idea no es vulgar —dijo Vera.
El juez Wargrave gruñó:
—Decid mejor es infantil.
Después se sirvió oporto.
Emily Brent lanzó una mirada a Vera, que respondió con una
inclinación de cabeza y las dos se levantaron. Hasta el salón con las
ventanas abiertas que daban sobre la terraza, les llegaba el ruido de
las olas rompiendo en las rocas.
—Me encanta escuchar el murmullo del mar —indicó Emily Brent.
—A mí me horroriza —contestó Vera con voz seca.
Miss Brent le miró sorprendida. Vera enrojeció y añadió conteniendo
su emoción:
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—No será agradable estar aquí un día de tempestad.
—La casa debe de estar cerrada durante el invierno —dijo miss
Brent—. Los criados rehusarán quedarse aquí.
Vera murmuró:
—No importa la época; debe ser difícil encontrar personas que
quieran vivir en una isla.
Emily Brent hizo esta reflexión:
—Mistress Oliver puede sentirse contenta de haber encontrado este
matrimonio de servidores; la mujer es una excelente cocinera.
«Es fantástico la forma con que estas solteronas equivocan los
nombres», pensó Vera.
Y añadió con voz clara y lenta:
—Tiene suerte mistress Owen, verdaderamente.
Emily Brent sacó de su bolso una labor de punto y en el momento
que cogía las agujas se detuvo y preguntó a su compañera:
—¿Owen? ¿Ha dicho usted Owen?
—Sí.
—En mi vida había oído ese nombre.
Vera dedujo.
—Pero bueno...
No pudo terminar la frase. La puerta se abrió dando paso a los
hombres; les seguía Rogers trayendo el café en una bandeja.
El magistrado se sentó al lado de miss Brent y Armstrong al lado de
Vera. Tony se dirigió hacia la ventana que seguía abierta. Blove
examinaba con asombro una estatuilla de bronce, preguntándose
cándidamente si esas formas angulosas representaban el cuerpo de
una mujer.
El general MacArthur, de espaldas a la chimenea, se atusaba su corto
bigote blanco, la cena había sido espléndida y regocijábase de haber
aceptado la invitación. Lombard hojeaba el Punch, puesto con otros
periódicos en una mesita cerca de la pared. El criado sirvió el café,
negro, fuerte, ardiendo.
En resumen, todos los invitados estaban encantados de la vida,
después de la copiosa y exquisita cena. Las agujas del reloj
señalaban las nueve y veinte. En el salón reinaba un silencio... un
silencio de confortable beatitud.
En medio de este silencio se oyó una voz... inesperada, sobrenatural:

«Señoras y caballeros. Silencio por favor.»

Todos se sobresaltaron, se observaron unos a otros y escudriñaron
las paredes. ¿Quién había hablado?
La voz continuó alta y clara:

«Os acuso de los siguientes crímenes:
»Edward George Armstrong, usted causó la muerte a Luisa Mary
Glees el 14 de marzo de 1925.
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



»Emily Caroline Brent, es responsable de la muerte de Beatryz Taylor
el 5 de noviembre de 1931.
»John Gordon MacArthur, usted envió a la muerte con la mayor
sangre fría al amante de su mujer, Arthur Richmond, el 4 de enero de
1917.
»William Henry Blove: es usted causante de la muerte de James
Stephen Landor el 10 de octubre de 1928.
»Vera Elisabeth Claythorne, el 11 de agosto de 1933 mató usted a
Cyril Oglive Hamilton.
»Philip Lombard, en el mes de febrero de 1932 llevó a la muerte a
veintiún hombres miembros de una tribu de África Oriental.
»Anthony James Marston, el 14 de noviembre último mató a John y
Lucy Combes.
«Tornas Rogers y Ethel Rogers, el 6 de mayo de 1929 dejaron morir a
Jennifer Brady.
»Lawrence John Wargrave, el 10 de junio de 1934 condujo a la
muerte a Edward Seton.
»Acusados:
»¿Tienen ustedes algo que alegar en su defensa?»


La voz acusadora se calló.
Después de un instante de silencio absoluto se oyó el ruido de una
vajilla; a Rogers se le cayó de las manos la bandeja con el servicio
del café. En este mismo momento les llegó del vestíbulo un grito y el
ruido de una caída.
Lombard fue el primero en levantarse y corrió hacia la puerta, al
abrirla se encontró con mistress Rogers tendida en el suelo.
Lombard llamó a Marston en su ayuda. Entre los dos levantaron a la
mujer y la llevaron al salón.
El doctor intervino, auxilió a los que traían a la sirvienta para tenderla
en el sofá y se inclinó para examinarla.
—No es nada —anunció—. Un simple desvanecimiento; volverá en sí
de un instante a otro.
—Vaya a buscar coñac, Rogers —dijo mister Lombard.
El criado, con el semblante lívido y temblorosas las manos, salió
rápidamente de la estancia.
Vera gritó:
—¿Quién hablaba? ¿Dónde se oculta esa voz? Habría jurado...
El general MacArthur balbució:
—Pero ¿qué pasa aquí? ¿Qué broma de tan mal gusto es ésta?
Sus manos temblaban, sus espaldas se doblaron y de repente pareció
envejecer diez años.
Blove secóse el sudor de la cara con el pañuelo. Sólo el juez
Wargrave y miss Brent quedaron impasibles en apariencia. El busto
erguido y la cabeza alta, Emily Brent tenía los pómulos sonrojados. El
magistrado conservaba su actitud acostumbrada, con la cabeza
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



gacha. Con una mano se rascaba suavemente la oreja. Sólo sus ojos
se movían. Su mirada, perpleja y brillante de inteligencia husmeaba
todos los rincones del salón.
Viendo al doctor ocupado con la mujer desvanecida, Lombard tomó la
iniciativa de responder a las preguntas formuladas por Vera y el
general.
—Esa voz parecía venir desde la habitación en que estamos.
—Pero ¿quién hablaba? ¿Quién? ¡Desde luego ninguno de nosotros! —
exclamó Vera.
Lo mismo que el juez, Lombard recorría con la mirada todos los
rincones de la habitación. Su mirada se posó en el ventanal y movió
la cabeza dudando. De repente sus ojos brillaron y con paso rápido se
dirigió hacia una puerta cercana a la chimenea que daba a la estancia
contigua.
Abrió la puerta bruscamente y lanzó una viva exclamación:
—Esta vez lo encontré.
Los demás se unieron inmediatamente, sólo miss Brent se quedó
sentada en la butaca.
En aquella habitación había una mesa arrimada a la pared que daba a
la sala. Sobre la mesa había un gramófono de un modelo antiquísimo
con una gran bocina pegada al muro. Lombard desarmó el aparato y
señaló dos o tres agujeros casi imperceptibles horadados en el
tabique.
Volvió a colocar el gramófono en su sitio; fijó la aguja sobre el disco e
inmediatamente escucharon de nuevo:
«Os acuso de los crímenes siguientes.»
—¡Pare, pare! ¡Esto es horrible! —exclamó Vera.
Lombard obedeció y Armstrong dio un suspiro de satisfacción
añadiendo:
—Han querido gastarnos una broma. ¡He ahí todo!
La voz del juez murmuró:
—¿Cree usted que se trata de una broma?
El médico le miró fijamente.
—¿Qué quiere usted que sea?
El magistrado, pellizcándose los labios, declaró:
—En estos momentos no estoy, en absoluto, en disposición de opinar.
—Olvida un detalle —intervino Anthony Marston—. ¿Quién ha puesto
el gramófono en marcha?
—En efecto. Me parece que una indagación se impone para esclarecer
este punto —murmuró agriamente Wargrave.
Se fue hacia el salón y todos le siguieron.
Rogers entraba con un vaso de coñac. Miss Brent estaba inclinada
sobre la cocinera que se quejaba.
Hábilmente, Rogers se interpuso entre las dos mujeres.
—Permítame, señorita, decirle una palabra... Ethel... Ethel... no te
atormentes, no es nada serio..., ¿me comprendes...? Anímate un
poco.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



La criada respiraba con dificultad. Sus ojos fijos y asustados
recorrieron todas las caras. La voz de su marido se hacía cada vez
más fuerte:
—Anda, Ethel, no te excites.
—Se encontrará mejor dentro de poco; sólo se trata de una broma —
le dijo el doctor amablemente, en animoso tono.
—¿Me he desmayado, doctor?
—Sí, mistress Rogers.
—Era esa voz... esa horrible voz... Como si fuera la de un juez.
De nuevo su cara se puso verdosa y sus ojos parpadearon.
El doctor pidió vivamente:
—¿Dónde está el coñac?
Rogers había puesto el vaso encima de una mesita, se lo dio al doctor
que se inclinó sobre la criada.
—Tenga, beba esto.
Bebió un sorbo y tosió. El alcohol le sentó muy bien; los colores
reaparecieron en su semblante.
—Me siento mejor ahora —dijo la enferma—. Esto me ha
impresionado mucho.
Su marido la interrumpió:
—Lo creo; a mí también. Dejé caer la bandeja. Son infames
mentiras... Me gustaría saber...
Fue interrumpido por una tos... una tosecilla seca, pero que le cortó
la palabra. Miró al juez que, en el tono de antes, volvió a toser.
—¿Quién ha puesto ese disco en el gramófono? ¿Ha sido usted,
Rogers? —interrogó el juez.
Rogers protestó.
—No sabia de qué se trataba señor; juro que lo ignoraba. Si hubiese
sabido lo que decía no lo hubiera puesto, se lo aseguro.
El juez profirió con voz brusca:
—Quiero creerle, pero, sin embargo, me gustaría que me
proporcionara algunas explicaciones, Rogers.
El criado se secó el sudor de la frente con un pañuelo y declaró con
franqueza:
—No he hecho más que obedecer órdenes.
—¿Qué ordenes?
El juez Wargrave insistió:
—Esclareceremos un poco esto. ¿Qué órdenes le ha dado
exactamente mister Owen?
—Me dijo que pusiera un disco en el gramófono, que este disco lo
encontraría en el cajón y mi mujer pondría el gramófono en marcha
cuando yo sirviese el café en el salón.
—Esta historia me parece extraordinaria —murmuró el juez.
—Es cierto, señor, lo juro. No me pareció raro porque el disco llevaba
una etiqueta y yo creía que era música como los demás.
Wargrave miró a Lombard, preguntándole:
—¿Había una etiqueta en ese disco?
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Lombard asintió con la cabeza y rió burlonamente descubriendo sus
dientes blancos y puntiagudos.
—Es exacto, señor, ese disco lleva el título: El canto del cisne.
El general MacArthur estalló colérico:
—Todo esto es grotesco, estúpidamente grotesco; ¿qué idea han
tenido al lanzar acusaciones tan monstruosas contra nosotros? Es
preciso avisar sin demora a mister Owen o quien sea.
Miss Brent le interrumpió:
—Pero ¿quién es ese señor? He aquí la cuestión —dijo con aire
indignado.
El juez meditó. Expresóse con la autoridad que le había conferido una
vida entera pasada en los tribunales.
—Ante todo interesa esclarecer este detalle. Rogers, llévese a su
mujer a su habitación y que se acueste. Luego, vuelva en seguida.
—Bien, señor.
—Espere que le ayude, Rogers —añadió el doctor.
Apoyada en los dos hombres, mistress Rogers salió vacilante de la
estancia.
Cuando hubieron salido, Tony Marston dijo:
—No sé si opinará lo mismo que yo, pero voy a beber una copita de
licor.
—Yo también —añadió Lombard.
—Voy a ver si descubro por ahí algunas botellas —dijo Tony
alejándose.
Unos instantes después, ya estaba de vuelta.
—Ya las tengo, las descubrí en una bandeja cerca de la puerta, nos
estaban esperando.
Las puso delicadamente sobre la mesa y llenó los vasos. El juez y el
general se hicieron servir un buen whisky. Todos necesitaban un
estimulante; sólo Emily Brent pidió un vaso de agua.
El doctor reapareció en el salón.
—Está mucho mejor. Le he dado un sedante para que descanse.
¿Están ustedes bebiendo? Les imitaré muy gustoso.
Los hombres llenaron por segunda vez sus vasos.
Unos minutos después volvió Rogers.
El juez se encargó de continuar el interrogatorio.
Pronto el salón se transformó en un tribunal improvisado.
—Veamos, Rogers: queremos conocer algo de esa historia. ¿Quién es
mister Owen? —preguntó el magistrado.
—Pues el propietario de la isla, señor.
—Sí. Ya lo sé. Pero ¿sabe algo de él?
Rogers bajó la cabeza.
—No puedo decirle nada en absoluto, pues no lo he visto jamás.
Un movimiento de sorpresa se produjo en todos.
El general MacArthur preguntó a su vez:
—¿No le ha visto jamás? ¿Qué cuento es éste?
—Mi mujer y yo estamos aquí sólo desde hace unos días. Fuimos
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



contratados por mediación de una agencia de colocaciones. La
agencia Regina, en Plymouth, fue la que nos escribió.
Blove aprobó con la cabeza.
—Es una agencia antigua —dijo.
—¿Tiene esa carta? —interrogó Wargrave.
—¿La carta que nos escribieron? No, señor; no la he conservado.
—Continúe su historia. Dice que fueron contratados por carta...
—Si, y se nos fijaba el día que teníamos que venir. Aquí todo estaba
en orden, había provisiones en abundancia y nos gustó la casa; sólo
tuvimos que limpiar el polvo.
—¿Y después?
—Nada, señor; recibimos instrucciones, por carta, de preparar las
habitaciones para recibir a los invitados, y ayer el cartero nos trajo
otra carta de mister Owen diciéndonos que no podía venir y que
cumpliéramos con nuestro deber lo mejor posible en su ausencia. Nos
daba órdenes para la cena y nos pedía que pusiéramos el disco a la
hora del café.
—¿Tiene esa carta? —interrogó Wargrave.
—Sí, señor; la llevo encima.
Sacó la carta del bolsillo y el juez se la cogió de las manos.
—¡Hum! Tiene el timbrado del Ritz y está escrita a máquina.
—¿Me permite verla? —le dijo Blove, que estaba a su lado.
La cogió de manos del juez y la recorrió con la vista. Luego murmuró:
—Es una máquina Corona nueva, y sin ningún defecto; papel
comercial ordinario. No estamos más adelantados que antes. Podrían
sacarse huellas digitales, pero me parece que no encontraríamos
ninguna.
Wargrave le miró con atención creciente.
Marston, de pie, al lado de mister Blove, miraba por encima de su
espalda y señaló:
—Nuestro anfitrión tiene unos nombres muy extraños: Ulik Norman
Owen. Se llena la boca uno al decirlo.
El viejo magistrado se sobresaltó:
—Le estoy muy reconocido, mister Marston; acaba de llamar mi
atención sobre un punto bastante sugestivo.
Miró a su alrededor y alargando el cuello como una tortuga enfadada,
añadió:
—Creo que el momento es propicio para reunir todas las
informaciones que poseemos. Me parece que cada uno deberíamos
decir todo cuanto sepamos acerca del propietario de esta casa.
Hubo un momento de silencio y, un tanto malhumorado continuó:
—Aquí somos todos invitados. A mi juicio sería utilísimo que cada uno
de nosotros explicase exactamente a título de qué se encuentra aquí.
Al cabo de un instante, Emily Brent tomó la palabra muy decidida.
—Hay en todo esto algo misterioso. Yo he recibido una carta cuya
firma era casi imposible descifrar. Parecía proceder de una amiga que
tuve hace dos o tres años en una playa. He creído leer Ogden y
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Oliver. Ahora bien, conozco a una señora Ogden y otra mistress
Oliver, pero puedo afirmar con toda seguridad que jamás he conocido
una mistress Owen.
—¿Tiene usted esa carta, miss Brent? —preguntó el juez.
Subió a su cuarto y volvió con ella en las manos a los pocos minutos.
Después de haberla leído, el juez indicó:
—Comienzo a comprender... ¿Y usted, miss Claythorne?
Vera explicó cómo había sido contratada en calidad de secretaria de
mister Owen.
—¿Y usted, mister Marston? —dijo en seguida Wargrave.
—Recibí un telegrama de uno de mis amigos, Badger Berkeley —
respondió Anthony—. De momento quedé sorprendido, pues creía
que ese sinvergüenza se encontraba en Noruega. Me decía que
viniese aquí en seguida.
El juez inclinó la cabeza y añadió:
—Doctor Armstrong, ¿qué tiene que decirnos?
—Yo vine aquí a título profesional.
—Bien. ¿Y no tiene usted ninguna relación con la familia Owen?
—No, sólo el nombre de uno de mis colegas era simplemente citado
en la carta.
—Desde luego esto prestaba más verosimilitud —añadió el
magistrado—. ¿No le daba a usted tiempo a entrevistarse con su
colega?
—No. No me fue posible.
Lombard, que examinaba la carta de Blove desde hacía un momento,
dijo de repente:
—Escuche, acaba de ocurrírseme una idea.
Wargrave levantó la mano.
—Espere un minuto.
—Pero si...
—Vayamos por orden, mister Lombard. En este momento estamos
aclarando las causas que motivaron nuestra asistencia aquí. ¿General
MacArthur?
Atusándose siempre el bigotito, el viejo militar murmuró:
—Recibí una carta... de ese mister Owen... me hablaba de los viejos
camaradas míos que podía encontrar aquí... Y me pedía sus excusas
al hacerme la invitación de esta forma. No he guardado la carta.
Wargrave llamó:
—¿Mister Lombard?
El cerebro de Lombard no había estado inactivo. ¿Debía hablar con
toda franqueza? Tomó una decisión.
—La misma historia que los demás. La invitación hace alusión a unos
amigos comunes y he caído en la trampa. Por desgracia rompí la
carta.
Wargrave se volvió hacia mister Blove y mirándole fijamente añadió:
—Acabamos de pasar por una prueba muy desagradable. Una voz
que parecía venir de ultratumba nos ha llamado a todos por nuestros
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



nombres y ha hecho acusaciones precisas contra nosotros de las
cuales ya hablaremos después. Ahora lo que interesa es un detalle
menos importante. Entre los nombres citados oímos el de William
Henry Blove. Pero entre nosotros nadie se llama así. En cambio, el de
Davis no ha sido mencionado. ¿Qué dice a esto, mister Davis?
—¿Por qué ocultarlo por más tiempo? Yo no me llamo Davis.
—Entonces, ¿usted es William Henry Blove?
—Sí.
—Permítame decirle una palabra —añadió Lombard—. Mister Blove:
no sólo se ha presentado usted con un nombre falso, sino que
además le he sorprendido mintiendo. Usted pretendía que venía de
Natal. Conozco muy bien África del Sur y puedo jurar que no puso allí
jamás los pies.
Todas las miradas convergieron sobre Blove... Miradas cargadas de
cólera y desconfianza. Marston se abalanzó sobre él con los puños
crispados.
—¡Ahora, dígame quién es, sinvergüenza!
Blove se echó hacia atrás, apretando sus mandíbulas, y contestó:
—Ustedes se equivocan. Tengo mis papeles y puedo enseñárselos. He
pertenecido a la policía y dirijo actualmente una agencia de
detectives en Plymouth y fui requerido para venir aquí por mister
Owen. Adjunta en su carta había una gran cantidad de dinero para
mis gastos y me daba las instrucciones que debía seguir. Debía
mezclarme con los invitados (me envió una lista) y vigilar sus hechos
y gestos.
—¿Y qué razón le daba?
Blove contestó con amargura:
—Las joyas de mistress Owen. Me pregunto, ahora, si existe el tal
mister Owen.
El juez repuso:
—Las conclusiones me parecen lógicas. ¡Ulik Norman Owen! En la
carta dirigida a miss Brent el apellido era ilegible, pero el nombre se
podía leer: Una Nancy O., es decir, siempre U. N. Owen. Con un poco
de imaginación y fantasía se podría reconstruir la palabra inglesa
«Unknown», es decir, desconocido.
—¡Pero esto es fantástico, es una locura! —exclamó Vera.
El juez repuso:
—Tiene usted razón, miss Vera. Estoy seguro de que hemos sido
invitados por un loco, probablemente un loco... un maniático del
crimen.
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




                                       4

Hubo un momento de silencio. En todos los rostros se leía la sorpresa
y el miedo. Se dejó oír de nuevo la voz clara del juez Wargrave:
—Llegamos ahora a la segunda fase de nuestra relación. Ante todo
voy a añadir mis propias informaciones a las que ya poseemos.
Sacó una carta de su bolsillo y la arrojó sobre la mesa.
—Esta carta está escrita como si fuese de una de mis viejas
amistades. Lady Constance Culmington, a la que hace dos años que
no he visto. Estaba en Oriente. El autor de esta carta ha empleado el
estilo incoherente y fútil de lady Culmington para invitarme a
encontrarla aquí, y me habla de los propietarios de una manera
confusa. Fíjense ustedes en que en todas las cartas se encuentra la
misma táctica, sobresaliendo un punto del mayor interés: que, sea
quien fuere el individuo, nombre o mujer, que nos ha traído a esta
casa, nos conoce o se ha molestado en buscar datos sobre cada uno
de nosotros. Está al corriente de mi relación con lady Culmington y su
estilo epistolar no le es extraño. Sabe el alias del amigo de Marston y
la clase de telegramas que envía habitualmente. No ignora el estilo
en que hace dos años pasaba sus vacaciones miss Brent y las
costumbres de la gente con quien se relacionaba. Y por último posee
indicaciones sobre los viejos camaradas del general MacArthur.
Después de una pausa continuó:
—Ustedes vieron cómo nuestro anfitrión conoce muchas cosas
nuestras que le han permitido formular acusaciones concretas.
Esta observación desató muchas protestas.
—Todo eso no es más que un hatajo de calumnias —exclamó el
general.
—¡Esto es cínico! —gritaba Vera con la respiración entrecortada.
—¡Es una mentira, una infame mentira! —exclamaba Rogers con voz
ronca—. ¡Jamás ni mi mujer ni yo hemos cometido crimen alguno!
—Me pregunto, ¿adonde quiere llegar ese loco? —murmuraba
Anthony Marston.
La mano en alto del magistrado calmó a los asistentes. Escogiendo
sus palabras, dijo:
—Deseo hacer una declaración. Nuestro amigo desconocido me acusa
de la muerte de un tal Edward Seton. Me acuerdo perfectamente de
Seton. Estaba acusado del asesinato de una vieja y compareció ante
mí en junio de 1930. Su abogado le defendió hábilmente y él mismo
produjo una buena impresión en el jurado. Pero después de las
declaraciones de los testigos, su crimen no dejaba duda a mis ojos.
Presenté mi requisitoria y el jurado le condenó. Proponiendo la pena
de muerte contra él no hacia más que confirmar el veredicto. Se
recurrió contra la sentencia invocando unas inexactitudes en la
interpretación de los hechos, pero la apelación fue desestimada y el
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



hombre ejecutado. Declaro ante ustedes que mi alma y mi conciencia
no tienen nada que reprocharme, pues cumplí con mi deber
condenando a muerte a un asesino.
¡Armstrong se acordaba del caso Seton! El veredicto sorprendió a
todos. El día anterior al juicio había cenado en un restaurante con el
abogado de su cliente. Después las lenguas se desataron; el juez
Wargrave se cebó con el acusado.
Había conseguido convencer al jurado y Seton fue reconocido
culpable. «Procedimiento legal.» El viejo magistrado conocía como
pocos la ley. Dio la impresión que el juez satisfacía una venganza
personal.
Todos estos recuerdos aparecían de repente en la imaginación del
doctor, y sin reflexionar le preguntó:
—¿Conocía personalmente a Seton? Quiero decir antes del proceso.
Los ojos del juez se posaron en el doctor y con voz precisa contestó:
—No, no conocía personalmente a Seton antes del proceso.
Pero el doctor pensó: «Este pícaro viejo miente, estoy seguro.»


Vera Claythorne explicó temblorosa:
—Quisiera decirles... a propósito del niño Cyril Hamilton, que era yo
su institutriz. Estábamos en una playa veraneando y le tenía
prohibido el nadar demasiado lejos. Un día aprovechando una
distracción por mi parte, se fue más lejos de lo que le tenía
permitido. Salté al agua para cogerle, pero llegué demasiado tarde.
Fue horroroso, pero no hubo falta por mi parte. En la indagatoria el
fiscal reconoció mi inocencia. La madre del niño no me dirigió ningún
reproche y me demostró su afecto. ¿Por qué reprocharme este
doloroso accidente? ¡Es injusto... injusto!
La joven se deshizo en lágrimas.
El general le dijo para consolarla:
—Vamos, vamos, querida niña... Sabemos que todo eso es falso... se
trata de un loco chiflado, digno de encierro. No vale la pena darle
importancia a esas infamias. Entretanto yo declaro que no hay nada
cierto en esa historia del joven Arthur Richmond. Richmond era oficial
de mi regimiento, le envié a un reconocimiento... y fue muerto por el
enemigo... ¿qué cosa más corriente en tiempo de guerra? Lo que me
apena es esa malévola insinuación sobre la conducta de mi mujer...
la más fiel de todas las esposas... ¡la mujer del César!
El general MacArthur se sentó. Su mano temblaba al atusarse el
bigote. Estas palabras le habían costado un esfuerzo sobrehumano.
Con los ojos sonrientes Lombard le tomó la palabra.
—Por lo que se refiere a los indígenas...
Marston le interrumpió:
—¿Qué?
Philip Lombard se echó a reír.
—Es una historia verídica. Los abandoné a su suerte. Era una
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



cuestión de vida o muerte, estábamos perdidos en la selva. Mis dos
camaradas y yo cogimos lo que quedaba de alimento y huimos.
El general se indignó.
—¡Cómo! ¿Ustedes abandonaron a sus hombres? ¿Les dejaron morir
de hambre?
Lombard respondió:
—Cierto, no sería muy edificante por parte de un Poukka sahib... pero
el conservar la vida creo que es el primer deber de un hombre. Los
indígenas no tienen miedo a la muerte... Sobre este particular su
mentalidad difiere de la de los europeos.
Vera levantó la cabeza y miró a Lombard de hito en hito.
—¿Los... dejó morir?
—Sí —respondió Lombard—, los dejé morir —su mirada alegre se
posó en los ojos asustados de la joven—.
Anthony Marston declaró perplejo:
—Acabo de reflexionar... pienso que Johnny y Lucy Combes serían los
dos niños que atropellé cerca de Cambridge. ¡Qué mala suerte!
El juez Wargrave le preguntó:
—¿Para ellos o para usted?
—Hombre, pensaba que para mí... Quizá tenga usted razón; fue mala
suerte para ellos. Pero se trata de un accidente. Los niños salían
corriendo de una casa. Me quitaron el permiso de conducir durante un
año, y esto, por cierto, me fastidió.
El doctor Armstrong le recriminó:
—¡Esos excesos de velocidad son inadmisibles enteramente; los
jóvenes imprudentes de su temple constituyen un peligro público!
Alzando los hombros, Tony contestó:
—Estamos en el siglo de la velocidad, ¡qué diablos! ¡Son las
carreteras inglesas las defectuosas! ¡Hay que ir siempre a paso de
tortuga!
Buscó su vaso, lo cogió de la mesa, del aparador tomó una botella de
whisky y se echó una gran cantidad con soda y continuó:
—Lo cierto es que fue un accidente, ¡yo no tuve la culpa!
Rogers, el criado, se humedeció los labios y dijo con tono deferente:
—¿Me permiten que les diga algo, señores?
—Le escuchamos —respondió Lombard.
—También la voz ha citado mi nombre y el de mi mujer... y el de
miss Brady. No hay nada de cierto en lo dicho, señor. Mi mujer y yo
hemos estado a su servicio hasta que murió. Siempre estaba
enferma: la noche que se agravó hubo una gran tempestad, el
teléfono estaba averiado; era imposible, pues, llamar al doctor y fui
yo mismo a buscarlo a pie.
«Llegamos demasiado tarde, lo hicimos todo para salvarla. Le
estamos muy agradecidos, todo el mundo se lo dirá, señor; ¡jamás
tuvo queja alguna de nosotros! ¡Ni el menor reproche!
Lombard miraba con insistencia la cara crispada del mayordomo; sus
labios estaban secos y el terror se reflejaba en su mirada. Se acordó
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



de la caída de la bandeja con el servicio de café, pero no dijo nada.
Con su voz profesional y brusca Blove preguntó al doméstico:
—¿Les dejó algo al morir?
Rogers se enderezó indignado.
—Miss Brady nos dejó una suma como premio a nuestros fieles
servicios. ¿Y por qué no?
Lombard intervino:
—¿Y si usted nos hablara un poco de si mismo, mister Blove?
—¿De mí?
—Sí, su nombre está en la lista.
Blove enrojeció.
—¿El asunto Landor? Se trataba de un robo en un Banco, el London
Commercial.
El juez Wargrave se agitó en su butaca.
—Me acuerdo muy bien, aunque no pasó por mis manos el proceso:
Landor fue condenado por su testimonio, Blove. Fue usted quien,
como oficial de policía, llevó la indagatoria.
—Eso mismo —dijo Blove.
—Landor fue condenado a trabajos forzados a perpetuidad y murió en
Dartmour. Su salud era muy delicada.
—Ese individuo no era más que un estafador —concluyó Blove—. Fue
él quien mató al sereno. Su culpabilidad no dejaba lugar a dudas.
El juez dijo lentamente:
—Usted recibió, me parece, felicitaciones por su habilidad.
—Ascendí en mi carrera —añadió Blove—. No hice sino cumplir con mi
deber.
Lombard se echó a reír ruidosamente.
—Por lo visto todos somos personas que respetan la ley y cumplen su
deber; excepto yo. ¿Y usted, doctor? ¿Qué le parece si hablásemos
un poco de error profesional? ¿Se trataba de una operación ilegal?
Emily Brent miraba a Lombard con asco y retiró su butaca hacia
atrás.
Muy dueño de sí mismo, el doctor inclinó la cabeza con buen humor.
—Les declaro que no comprendo nada de esa historia. No me acuerdo
de haber operado a nadie con ese nombre de ¿Gleis...? ¿Glose?, y
menos que se muriese por mi culpa. ¡Hará tantos años! Lo probable
es que fuese una operación en el hospital, y ya saben ustedes que a
veces está en tal estado el enfermo que no sirve para nada operar y
luego la familia lo achaca al cirujano si sobreviene la muerte.
Inclinando la cabeza lanzó un suspiro.
El mismo Armstrong pensaba: «Estaba borracho, eso fue... y
borracho operé a una mujer. Tenía los nervios deshechos y mis
manos temblaban. No hay duda... la maté. ¡Pobre mujer! La
operación era de las más sencillas, y habría salido bien si yo no
hubiese bebido. Afortunadamente para mi existe esto que se ha
convenido en llamar el secreto profesional. La enfermera lo sabía,
pero no dijo nada. ¡Dios mío! ¡Qué golpe para mí! Menos mal que
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



corté a tiempo. Pero ¿quién diablos ha podido estar al corriente de
este incidente después de tantos años?»


Un profundo silencio reinaba en el salón. Todo el mundo miraba a
Emily Brent de una manera más o menos discreta. Al cabo de un
momento se dio cuenta que esperaban que dijese algo. Enarcó las
cejas sobre su frente estrecha y preguntó:
—¿Esperan que les diga algo? No tengo nada que decirles.
—¿Nada? —dijo el juez.
—No, nada —contestó miss Brent, apretando fuertemente los labios.
—¿Se reserva usted para la defensa? —preguntó Wargrave con
dulzura.
—Es inútil que me defienda —respondió fríamente miss Brent—. He
obrado siempre con arreglo a mi conciencia y no tengo nada que
reprocharme.
Una amarga decepción se dibujó en todos los semblantes. Sin
embargo, miss Brent no era mujer para desanimarse ante la opinión
de los demás.
Se quedó impasible.
Una o dos veces el juez tosió.
Luego dijo:
—Nuestra pesquisa se suspende por el momento. Dígame, Rogers,
aparte de nosotros, usted y su mujer, ¿hay alguien más en la isla?
—No, señor.
—¿Está seguro?
—Completamente seguro.
—No me explico qué intenciones tuvo nuestro desconocido anfitrión al
reunimos en esta casa. A mi juicio esta persona, hombre o mujer, no
tiene completas sus facultades mentales.
—Creo que obraríamos bien abandonando esta isla lo más pronto
posible. ¿Y si nos fuésemos esta misma noche?
—Perdón, señor —dijo Rogers—, pero no hay barco en la isla.
—¿Ni una barca?
—No, señor.
—Entonces, ¿cómo se comunica usted con la costa?
—Fred Narracott viene todas las mañanas con su barco, trae el pan,
la leche y el correo y toma los pedidos para los proveedores.
—En este caso todos debemos mañana tomar el barco de Narracott —
declaró el juez.
Los reunidos fueron de su parecer salvo Anthony Marston que expuso
esta opinión:
—Esta huida no tiene nada de elegante. Antes de irnos deberíamos
aclarar este misterio. Parece una novela policíaca... de las más
emocionantes.
—A mis años no se buscan las emociones —le replicó agriamente el
magistrado.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—La vida es cada vez más breve. Los asuntos criminales me
apasionan. ¡Bebo a la salud de los asesinos! —contestó Tony riéndose
con sarcasmo.
Llevó su vaso a la boca y lo vació de un trago. De repente, pareció
que se ahogaba, sus facciones se crisparon y sus carrillos tomaron un
color purpúreo. Trató de respirar y se derrumbó al pie de su butaca
dejando caer el vaso sobre la alfombra.
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




                                       5

El golpe fue tan inesperado que todo el mundo quedó estupefacto.
Los espectadores, como clavados en el suelo, miraban el cuerpo
inanimado del joven.
Por fin el doctor saltó de su silla y se arrodilló para examinarlo;
levantó la cabeza y con voz que el miedo desfiguraba, exclamó:
—¡Dios mío! ¡Ha muerto!
Al principio nadie se movió.
¿Muerto? ¿Muerto? Este joven que parecía un héroe nórdico que
desbordaba de salud, en la plenitud de sus fuerzas había sido
fulminado en un abrir y cerrar de ojos. ¡Qué diablos! ¡A esta edad no
se muere uno así! ¡Un whisky no era causa para que un hombre tan
fuerte muriese!
Nadie podía admitirlo.
El doctor examinó la cara del muerto y olió sus labios azulados y
torcidos en una mueca.
Después cogió el vaso en el que había bebido Marston.
—¿Muerto? ¿Es posible que este joven se haya ahogado? —exclamó
el general.
—Llámelo así si quiere. Lo cierto es que murió asfixiado —aseguró el
doctor.
Olió el vaso y pasó un dedo por el fondo y se lo llevó a la punta de la
lengua. Cambió de expresión súbitamente.
De nuevo habló el general:
—Jamás he visto morir tan de repente... en un acceso de ahogo.
Emily Brent dijo con voz clara y penetrante:
—¡En plena vida pertenecemos a la muerte!
—No, un hombre no muere por un simple acceso de tos; la muerte de
Marston no es natural —dijo bruscamente el doctor.
—¿Había algo... en el whisky? —preguntó bajito Vera.
—Sí. No sabría precisar la naturaleza del veneno, pero todo me hace
creer que se trata de cianuro. No será ácido prúsico; debe ser cianuro
de potasio, que mata de manera fulminante.
—¿El veneno estaba en el vaso? —preguntó el juez Wargrave.
—Sí.
El médico se dirigió hacia la mesa donde se encontraban las botellas.
Destapó la del whisky, la olió, probó de ella e hizo lo mismo con la
soda.
—No encuentro nada sospechoso —terminó el doctor, inclinando la
cabeza.
—¿Cree usted que él mismo se habría echado el veneno? —indicó
Lombard.
—Eso parece —respondió Armstrong sin gran convicción.
—¿Entonces es un suicidio? —preguntó Blove—. He ahí una cosa rara.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—Jamás habría creído —murmuró lentamente Vera— que un hombre
tan jovial y tan vigoroso pensara suicidarse. Cuando esta tarde llegó
en su coche, parecía como... un... oh, ¡no sabría explicarlo!
Pero todos adivinaron la idea que quería expresar. Anthony Marston,
en la flor de su juventud, les produjo la impresión de un ser
sobrenatural y ahora estaba allí, inerte en el suelo.
—¿Ven ustedes alguna otra hipótesis que la del suicidio? —preguntó
Armstrong.
Nadie contestó. No acertaban a darse ninguna explicación. Nadie
había descubierto nada, todos vieron cómo él se sirvió el whisky;
pareció lógico, pues, que si había cianuro en su bebida, fuera él
mismo quien lo había echado.
Y sin embargo..., ¿qué motivos tenía Anthony Marston para querer
morir?
Blove observó pensativamente:
—Doctor, todo esto me parece increíble. Marston no era del tipo de
los que se suicidan.
—Lo mismo pienso yo —añadió Armstrong.


Las cosas quedaron así. ¿Qué más podían hacer?
Entre Armstrong y Lombard transportaron el cuerpo de Marston a su
cuarto y lo taparon con una colcha.
Cuando descendieron, los otros formaban un grupo y sentían frío a
pesar de lo templado de la noche.
—Haremos bien en acostarnos, ya es muy tarde —dijo miss Brent.
El consejo estaba acertado, pues era ya más de medianoche; sin
embargo, todos esperaban, parecía que nadie quería abandonar la
reunión, como si buscasen un consuelo con su compañía.
Fue el juez Wargrave el que primero habló:
—Es cierto que todos tenemos necesidad de dormir.
—Todavía no he levantado la mesa —protestó Rogers.
Lombard ordenó:
—Ya hará mañana ese trabajo.
—¿Se siente mejor su mujer? —preguntó el doctor.
—Subo a verla, señor.
Al cabo de unos minutos volvió.
—Está durmiendo, señor.
—Muy bien —dijo—, no la despierte.
—No, señor; voy a arreglar el comedor, cerraré las puertas con llave
y en seguida me acostaré.
A su pesar los invitados se fueron a sus habitaciones. Si hubiesen
estado en una vieja casona con las escaleras y los suelos
cimbreantes, con rincones llenos de sombras por todas partes y
paredes artesonadas y oscuras, hubiesen podido sentir siniestros
temores, pero no se encontraban en tal caso.
En esta vivienda ultramoderna, exenta de oscuros rincones, con luz
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



eléctrica derramada a chorros, todo era nuevo, brillante,
resplandeciente, nada podía esconderse de malo, faltaba por
completo el ambiente de los viejos caserones atormentados.
Y, sin embargo, inspiraba a los reunidos un temor inexplicable.
Se desearon las buenas noches y entraron en sus respectivos
dormitorios. Casi inconscientemente todos echaron la llave a su
puerta.


En su alegre habitación, pintadas las paredes de un color azul, el juez
se desnudaba dispuesto a meterse en la cama.
Pensaba en Edward Seton. La imagen del condenado se le aparecía
con toda claridad. Veía sus cabellos rubios y sus ojos azules que
miraban a la cara con cordial franqueza. Esto fue lo que impresionó al
jurado.
Al fiscal Llewelin le faltó tacto, y en su informe tan pomposo quiso
probarlo todo.
En cuanto a Matthews, el abogado defensor, estuvo muy bien. Su
interrogatorio conciso y bien llevado había sido favorable a Seton. Y
creyó haber ganado por completo la partida.
El juez dio cuerda a su reloj y lo colocó sobre la mesilla de noche.
Se acordaba como si fuese ayer de esta sesión del tribunal,
escuchaba, tomaba notas y hacía resaltar el menor testimonio contra
el acusado.
Este proceso fue para él una victoria profesional. El abogado defensor
estuvo admirable, tanto que el fiscal que informó después no pudo
borrar la buena impresión que había causado la defensa. Fue él, al
hacer el resumen de los testimonios y los debates, antes de la
deliberación del jurado, quien lo consiguió.
Con gesto meticuloso el juez Wargrave se quitó su dentadura postiza
y la puso en un vaso de agua. Sus labios arrugados se cerraron y
dieron a su boca un pliegue cruel.
Bajando los párpados el juez sonrió. ¡A pesar de todo había
conseguido arreglarle las cuentas a Seton!
Gruñendo contra su reumatismo se metió en la cama y apagó la luz.


En el comedor, Rogers estaba perplejo. Contemplaba las figurillas de
porcelana, puestas sobre la mesa. Se decía: «¡Esto es extraordinario!
Hubiera jurado que había diez.»


El general MacArthur daba vueltas en su cama. El sueño no venía.
En la oscuridad veía la figura de Arthur. Había sentido por Arthur una
verdadera amistad y cariño. Estaba siempre contento por la simpatía
que le testimoniaba Leslie.
¡Ella era tan caprichosa! ¡Cuántos jóvenes se habían enamorado de
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



ella, a los que trataba de «brutos», su palabra favorita!
Sin embargo, Arthur Richmond no fue a sus ojos un «bruto», desde el
principio se entendieron. Discutían de teatro, música y pintura, ella se
divertía burlándose de él hasta que se enfadaba. Y él, MacArthur, veía
con agrado el interés casi maternal de su mujer para con el joven.
¡Interés maternal! ¡Qué mentira! Fue un tonto al no darse cuenta de
que Richmond tenía veintiocho años y Leslie veintinueve.
MacArthur amó a su mujer, la veía ahora. Su boca en forma de
corazón, y sus ojos grises profundos e impenetrables bajo sus
espesos bucles. Si; la había querido y adorado ciegamente.
Allá, en el frente francés, en plena batalla, pensaba en ella y con
frecuencia deleitábase contemplando su retrato que llevaba siempre
en su bolsillo de su guerrera.
Un día... ¡lo descubrió todo!
Ocurrió como en las novelas: Una carta metida por equivocación en
sobre distinto; ella escribió a los dos hombres y puso la carta
amorosa en el sobre de su marido. Después de tantos años aún
sentía el dolor que le produjo.
¡Dios mío, lo que había sufrido!
Sus culpables relaciones databan de bastante tiempo, la carta lo
atestiguaba. Fines de semana... El último permiso de Richmond.
Leslie...
¡Leslie y Arthur!
Innoble individuo.
Su sonrisa hipócrita... su afectada educación: «Sí, mi general.»
¡Hipócrita y mentiroso! ¡Ladrón de mujeres!
Con su calma habitual había estado elaborando un plan de venganza.
Se esforzó en demostrarle a Richmond la misma amabilidad de
siempre.
¿Lo había logrado? Puede ser. Lo cierto era que Richmond no
sospechó nada. Los cambios de humor se explicaban fácilmente allí
donde los nervios de los hombres estaban sujetos a dura prueba; sólo
el joven Armitage le miraba algunas veces de una manera muy rara,
y el día que decidió realizarlo se dio cuenta de sus intenciones.
Con toda sangre fría MacArthur envió a Richmond a la muerte, sólo
un milagro podía salvarle, y este milagro no se produjo.
Si, envió a Richmond a que lo matasen, y no lo sintió nada. ¡Qué fácil
fue aquello! Los errores se multiplicaban diariamente. La vida de un
hombre no contaba. Todo era confusión y pánico. Después sólo
dirían: «El viejo MacArthur no era dueño de sus nervios, ha cometido
faltas tontas y ha enviado a la muerte a sus mejores hombres.» ¡De
ahí todo!
Después de la guerra... ¿Armitage había hablado?
Leslie no estaba al corriente de nada... seguramente lloró la muerte
de su amante, pero su pena se había pasado cuando volvió su marido
a Inglaterra. Jamás le dijo nada referente a su infidelidad. Entre ellos
la vida continuaba normalmente... salvo que a sus ojos ella había
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



perdido su aureola de virtud. Tres o cuatro años después, su mujer
murió de pulmonía.
Todo esto era muy lejano... quince años... quizá dieciséis.
Se retiró del ejército para irse a la región del Devon, donde compró
una casita, el sueño de su vida.
Simpáticos vecinos, bonito paisaje, caza y pesca.
El domingo asistía a los oficios (a excepción del día en que el pastor
leía en la Biblia aquel pasaje en donde David envía a Urías en primera
fila entre sus guerreros).
No, esto era demasiado fuerte para él; ese trozo le turbaba en
extremo.
Todo el mundo, al principio, le trataba con amabilidad... después
sintió la impresión de que se hablaba de él... Las gentes le miraban
de reojo, como si les hubiese robado algo.
Los rumores crecían... Supuso que Armitage habría hablado.
Evitó la gente y se encerró en un mundo creado por él, sólo para sus
pensamientos y recursos. Prescindió hasta de sus viejos camaradas.
Los hechos y los recuerdos se iban esfumando.
Leslie se desvanecía en un pasado lejano, lo mismo que Richmond.
¡Qué importaba ya todo esto, actualmente!
Pero esta noche sintió una inquietud en su espíritu al oír la voz...
aquella voz que parecía de ultratumba, al decir la verdad.
¿Había adoptado una actitud adecuada?
¿Sus labios se habían estremecido?
¿Supo expresar su indignación y su disgusto... o le traicionó su
confusión, su culpabilidad?
¡Qué asunto más embarazoso!
Seguramente ninguno de los invitados tomó en serio esta acusación.
La voz había proferido toda clase de enormidades, a cual más
inverosímil.
Por ejemplo, ¿no había reprochado a aquella encantadora joven el
haber ahogado a un niño? ¡Disparates! ¡Un monomaniaco que sentía
el placer de acusar a los demás a troche y moche!
Emily Brent, la sobrina de su viejo compañero de armas, Tom Brent,
estaba acusada, como él, de homicidio. Saltaba a la vista que esta
mujer era una persona piadosa, siempre metida en la iglesia.
¡Qué asunto más estrafalario! ¡Una verdadera locura!
El general se preguntaba cuándo podría abandonar la isla del Negro.
Mañana, seguramente, cuando la canoa automóvil llegara a la costa...
¡Bravo...! En ese preciso momento no deseaba sino salir de aquella
isla... abandonar la casa con todos sus disgustos. Por la ventana
abierta le llegaba el ruido de las olas rompiendo en el acantilado, más
fuerte ahora que al caer la tarde. Ahora paulatinamente se levantaba
el viento.
El general pensaba:
«Ruido monótono... paisaje apacible... La ventaja de una isla consiste
en la imposibilidad que tiene el viajero de ir más lejos... parece haber
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



llegado al fin del mundo...»
De repente diose cuenta de que no deseaba más que alejarse de
aquella isla.


Tendida en su cama, con sus ojazos abiertos, Vera Claythorne miraba
fijamente al techo.
Asustada por la oscuridad, no apagó la luz.
Pensaba:
«Hugo... Hugo... ¿Por qué está tan cerca de mí esta noche? ¿Dónde
está ahora? No lo sé. Jamás lo sabré; ¡desapareció de mi vida tan
bruscamente!»
¿A qué remover recuerdos? Hugo absorbía todos sus pensamientos.
Soñaba siempre con él; no le olvidaría jamás.
Cornualles... las rocas negras... la arena tan fina... La buena señora
Hamilton... el pequeño Ciryl que la cogía de la mano lloriqueando.
«Quiero nadar hasta las rocas, miss Claythorne. ¿Por qué no me deja
ir hasta allá?»
Cada vez que levantaba los ojos veía a Hugo que la miraba.
Por la noche, cuando el niño dormía, Hugo le rogaba que saliese con
él.
«Miss Claythorne, venga, daremos un paseo.»
«Si usted quiere...»
El paseo clásico por la playa... a la luz de la luna... el aire templado
del Atlántico. Hugo la cogía por la cintura.
«La quiero, Vera. ¡Si usted supiese cuánto la quiero! —Ella lo sabía, o
al menos creía saberlo—. No me atrevo a pedir su mano... no tengo
dinero, sólo el justo para ir mal viviendo. Sin embargo, durante tres
meses tuve la esperanza de llegar a ser rico. Ciryl no había nacido,
tres meses después de la muerte de su padre. Si hubiese sido una
niña...»
Si hubiese sido una niña, siguiendo la ley inglesa, Hugo hubiese
heredado el título y el dinero.
Tuvo una gran decepción.
«Es cierto que no me hacía muchas ilusiones; usted ya sabe que la
vida es cuestión de suerte... Ciryl es un niño encantador, a quien yo
quiero mucho.»
Esto era la pura verdad. Hugo adoraba al niño y se prestaba a todos
los caprichos de su sobrino. En su alma noble no podía albergar el
odio.
Ciryl era de constitución débil, canijo, sin resistencia alguna;
seguramente no llegaría a viejo.
Entonces, ¿por qué...?
«Miss Claythorne, ¿por qué me prohíbe que nade hasta la roca?»
Siempre esta perpetua cuestión exasperante...
«Está muy lejos, Ciryl.»
«Ande, déjeme...»
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Vera saltó de la cama, sacó del cajón del tocador tres tabletas de
aspirina y se las tomó.
Pensaba: «Si tuviese un soporífero enérgico. Terminaría con esta vida
miserable tomándome una fuerte dosis. Podría ser veronal... o
cualquier droga similar... pero no cianuro.»
Se estremeció al pensar en la cara descompuesta de Anthony
Marston.
Al pasar por delante de la chimenea miró el cuadro de metal con los
versos de la popular canción.

Diez negritos se fueron a cenar.
Uno de ellos se asfixió y quedaron
Nueve.

Y se dijo:
«¡Es horroroso! Exactamente lo que ha pasado esta noche.»
¿Por qué Anthony Marston se suicidó?
Vera no pensaba en hacerlo. Rechazaba de su mente la idea de su
muerte. ¡Morir... estaba bien para los demás!
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




                                       6

El doctor soñaba.
Hacía un calor excesivo en la sala de operaciones.
Seguramente habían exagerado los grados de temperatura. El sudor
cubría su cara. Sus manos húmedas sostenían torpemente el bisturí.
¡Qué aguzado estaba este instrumento!
Se podía fácilmente matar a alguien con una hoja tan afilada. En este
momento mataba a un ser humano.
El cuerpo de su víctima le era indiferente. No era la gruesa mujer de
la otra vez, pero sí una forma delgada a la cual no le veía la cara.
¿Por qué tenía, pues, que matarla? No se acordaba de nadie. Le falló,
por lo tanto, su ciencia.
¿Y si interrogase a la enfermera?
Esta le observaba... pero nada decía... Leía la desconfianza en sus
ojos.
¿Quién era, pues, esta persona echada sobre la mesa de
operaciones?
¿Y por qué le habían tapado la cara?
¡Al fin! Un joven interno quitó el pañuelo y descubrió los rasgos de la
mujer.
Era Emily Brent, naturalmente, con sus ojos maliciosos. Movía los
labios. ¿Qué decía?
«En plena vida pertenecemos a la muerte.»
Ahora se reía..
—No, señorita; no le ponga ese pañuelo —decía a la enfermera—;
tengo que darle el anestésico. ¿Dónde está la botella de éter? ¡La
traje conmigo! ¿Qué ha hecho usted con ella, señorita...?
«Quite ese pañuelo, señorita, se lo ruego.»
«¡Ah! Ya me lo parecía. ¡Este es Anthony Marston! Su semblante rojo
y convulso... pero no está muerto, se está mofando, os juro que se
burla... sacude la mesa de operaciones... señorita, sujétele, sujétele
bien.»
El doctor se despertó sobresaltado. Ya era de día y el sol entraba a
raudales en la habitación. Alguien, inclinado sobre él, le sacudía.
Era Rogers. Un Rogers emocionado y asustado.
—¡Doctor! ¡Doctor!
El doctor abrió los ojos, se sentó en la cama y preguntó:
—¿Qué pasa?
—Es por mi mujer, doctor; no la puedo despertar, he probado todos
los medios. ¡Dios mío! Debe ocurrirle algo grave, doctor...
Saltó vivamente de la cama, se puso una bata y siguió a Rogers.
Se inclinó sobre la criada, que yacía en la cama, le cogió su mano fría
y levantó sus párpados. A los pocos instantes se enderezó Armstrong
y lentamente se alejó de la cama.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Rogers murmuró:
—¿Ella ha...? ¿Es que...?
Armstrong hizo un signo significativo:
—¡Todo acabó!
Pensativo, examinó al hombre que tenía delante; se dirigió hacia la
mesilla de noche luego hasta el tocador y finalmente volvió al lado de
su mujer.
Rogers le preguntó:
—¿Ha sido... ha sido su corazón, doctor?
Armstrong dudó unos instantes, antes de hablar.
—Rogers, ¿su mujer gozaba de buena salud?
—Sufría de reumatismo.
—¿La vio últimamente algún médico?
—¿Un médico? Hace muchos años que no nos ha visto un médico ni a
mi mujer ni a mí.
—Entonces, no tiene usted ningún motivo para suponer que tenía
alguna enfermedad del corazón.
—No sé, doctor; no sabía nada.
—¿Ella dormía bien?
Los ojos del criado evitaron la mirada penetrante del doctor. Se
retorcía las manos y murmuró.
—En realidad no dormía bien... No...
—¿Tomaba alguna poción para dormir?
Rogers pareció sorprendido.
—¿Medicina para dormir? Que yo sepa, no; estoy casi seguro.
Armstrong volvió al tocador, donde había muchos frascos, loción
capilar, colonia, glicerina, pasta para los dientes...
Rogers abría los cajones de la mesa y de la cómoda, pero en ningún
lado había trazos de narcóticos líquidos o en comprimidos.
Rogers recalcó:
—Ayer noche ella tomó lo que usted le había dado.


A las nueve, cuando el gong anunció el desayuno, todos los invitados
estaban ya dispuestos en espera de esta llamada.
El general y Wargrave se paseaban por la terraza y sostenían una
discusión sobre asuntos políticos.
Vera y Lombard habían trepado a lo alto de la isla.
Por detrás de la casa sorprendieron a Blove mirando a la costa.
—Ningún barco a la vista; desde hace un largo rato espío la llegada
de esa famosa canoa.
Con el semblante sombrío, Vera hizo esta observación:
—Se pegan las sábanas, en Devon, y el día comienza muy tarde.
Lombard contemplaba el mar y dijo bruscamente:
—¿Qué piensa del tiempo?
—Lo hará bueno —respondió Blove elevando la vista hacia el cielo.
Lombard silbó y añadió:
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—Antes de que llegue la noche tendremos viento.
—¿Tempestad? —preguntó Blove.
Desde abajo les llegó el sonido del gong.
—Vamos a desayunar, que tengo un hambre de lobo —dijo Lombard.
Bajando la cuesta, Blove comentó con voz inquieta:
—No vuelvo de mi sorpresa... ¿Qué razón tenía ese joven Marston
para suicidarse? Esta idea me ha atormentado toda la noche.
Vera iba delante de ellos; Lombard se detuvo para contestarle:
—¿Concibe otra hipótesis que la del suicidio?
—Me harán falta pruebas, un móvil lo primero. Debía de ser muy rico
ese joven.
Saliendo por la puerta del salón vino a su encuentro Emily Brent.
—¿Llegó la canoa? —preguntó a Vera.
—Todavía no —respondió Vera.
Entraron en el comedor. Sobre la mesa había una inmensa fuente con
jamón y huevos, té y café.
Rogers, que les había abierto la puerta, la cerró tras ellos.
—Este hombre tiene cara de estar enfermo —observó miss Brent.
—Es preciso mostrarnos indulgentes esta mañana con el servicio.
Rogers ha debido encargarse sólo de la preparación del desayuno, y
lo ha hecho lo mejor posible. La señora Rogers ha sido incapaz de
cuidarse de ello...
—¿Qué le pasa a la señora Rogers? —preguntó miss Brent, inquieta.
El doctor, cual si no hubiese entendido la pregunta, dijo:
—Sentémonos: los huevos se van a enfriar; después discutiremos
todos los asuntos.
Se acomodaron todos, sirviéndose el desayuno y empezaron a comer.
De común acuerdo todos, se abstuvieron de hacer la menor alusión a
la isla del Negro. Y se entabló una conversación frívola sobre deporte,
los acontecimientos actuales en el extranjero y la reaparición de la
monstruosa serpiente marina.
La comida se terminó. El doctor retiró su silla y, aclarándose la voz y
dándose un aire de importancia, comenzó a decir:
—He creído preferible esperar a terminar de comer para enterarles de
la nueva tragedia. La mujer de Rogers ha muerto mientras dormía.
Todos se sobresaltaron.
—Pero ¡esto es horrible! —exclamó Vera—. Dos muertes en una isla
desde ayer...
—¡Hum! Es extraordinario. ¿Sabe usted cuál es la causa de la
muerte? —preguntó el juez.
Armstrong alzó los hombros en señal de ignorancia.
—Imposible darse cuenta a primera vista.
—¿Hará usted la autopsia?
—Desde luego; no puedo dar el permiso de inhumación sin esta
formalidad; y además ignoro totalmente cuál era el estado de salud
de esta mujer.
—Ayer parecía estar muy nerviosa —declaró Vera—. Por la noche
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



recibió una conmoción; creo que debió morir de un ataque cardíaco.
—Es cierto, el corazón le falló... —replicó el doctor—. Pero ¿qué fue lo
que provocó este ataque de corazón? Esa es la pregunta.
Una palabra se escapó de los labios de Emily Brent, dejando una
sensación desagradable entre todos.
—¡Su conciencia!
Armstrong se volvió hacia ella.
—¿Qué insinúa, miss Brent?
—Todos lo oyeron; ella y su marido han sido acusados de haber
matado a su antigua señora, una dama vieja —respondió.
—Entonces, ¿cree...?
—Creo que esa acusación es cierta. Ayer noche, ustedes la vieron, lo
mismo que yo, cómo se desvanecía al oír la revelación de su
atentado. No pudo soportar el recuerdo de su fechoría... ha muerto
de miedo.
—Su hipótesis es aceptable, pero no se puede aceptar sin saber si
esta pobre mujer era cardíaca —arguyó el doctor.
Miss Brent volvió a insistir:
—Si usted lo prefiere, llámelo castigo del cielo.
Todos se escandalizaron. Blove replicó, indignado:
—Miss Brent, usted lleva las cosas demasiado lejos.
La solterona le miró con ojos brillantes y, levantando el mentón,
contestó:
—¿Ustedes creen imposible que un pecador sea castigado por la
cólera divina? ¡Yo no!
El juez murmuró irónico:
—Estimada señorita: la experiencia me ha enseñado que la
Providencia nos deja a nosotros, mortales, la misión de castigar a los
culpables. Nuestra tarea está a veces erizada de dificultades y no es
muy expeditiva.
Miss Brent alzó las espaldas con incredulidad.
—¿Qué cenó anoche y qué bebió estando ya en la cama? —preguntó
Blove.
—Nada —respondió el doctor.
—Usted afirma que no bebió nada, ¿ni siquiera una taza de té, un
vaso de agua?
—Apostaría a que bebió una taza de té; es el remedio corriente de
esta gente.
—Rogers sostiene que no tomó nada.
—¡Claro! Puede decir lo que quiera —replicó Blove de una manera tan
rara que el doctor se le quedó mirando.
—Entonces, ¿ésta es su opinión? —preguntó Philip Lombard.
—¿Por qué no? —añadió Blove—. Anoche escuchamos todos esa
acusación. No puede ser más que una broma de un loco, ¡pero quién
sabe! Supongamos por un momento que sea verdad que Rogers y su
mujer dejaron morir a la vieja; ellos se creían seguros y se felicitaban
por su buena suerte.
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Vera le interrumpió:
—La señora Rogers no parecía muy tranquila.
Muy enfadado por esta interrupción, Blove miró a la joven como si
quisiera decirle:
«Todas son iguales», y continuó:
—Puede ser; de todas formas, ni Rogers ni su mujer se creían en
peligro hasta anoche que se descubrió el enredo. ¿Qué pasó
entonces? La mujer se desvaneció y perdió el conocimiento. ¿Se
fijaron ustedes en el cuidado que tuvo su marido en no dejarla
cuando volvió en sí? Había algo más que solicitud conyugal. Temía
que revelase sus secretos. Y he ahí donde estamos. Los dos han
cometido un crimen, y ahora, si se les descubría, ¿qué pasaría? Pues
hay nueve posibilidades contra diez de que la mujer se delatara; no
tendría valor para seguir mintiendo hasta el final, y ello era un peligro
para su marido; y éste tiene valor suficiente para callar para siempre,
pero no se fía de su mujer. Si ella hablaba, él corría el riesgo de ser
ahorcado. ¿Qué cosa más natural que poner un veneno en la taza de
té y cerrar así para siempre la boca de su mujer?
—Pero ¡si no había ninguna taza vacía en el cuarto! Me aseguré yo
mismo —objetó el doctor.
—Eso es lo natural —dijo Blove—. En cuanto tomó el brebaje, el
primer cuidado del marido fue llevarse la taza y el platillo
comprometedores y lavarlos, seguramente.
Hubo una pausa y fue el general MacArthur el que habló después.
—Me parece imposible que un hombre pueda obrar así con su mujer.
—Cuando un hombre siente que su vida peligra, el cariño nada tiene
que ver —respondió Blove.
En este momento la puerta se abrió y entró Rogers. Mirando la mesa
y a los invitados les preguntó:
—¿Quieren que les sirva alguna otra cosa? Perdónenme si no había
bastante asado, pero nos queda muy poco pan y el de hoy todavía no
lo han traído.
—¿A qué hora suele venir la canoa? —preguntó el juez.
—De siete a ocho, señor. A veces, pasadas las ocho. Me pregunto lo
que le habrá pasado a Fred, pues si estuviera enfermo enviaría a su
hermano.
—¿Qué hora es, pues? —preguntó Lombard.
—Las diez menos diez, señor.
Philip Lombard movió ligeramente la cabeza. Rogers esperó un
instante.
Bruscamente, el general le dijo con voz emocionada:
—Siento muchísimo lo ocurrido con su mujer. El doctor nos lo acaba
de contar.
—Ya ve, señor... se lo agradezco mucho. Llevóse la fuente del jamón,
ya vacía, y salió del comedor.
De nuevo se hizo el silencio.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




Fuera, en la terraza, Philip Lombard decía:
—En cuanto a esa canoa...
Blove le miró; bajando la cabeza dijo:
—Adivino su pensamiento, mister Lombard, yo me he preguntado lo
mismo; la canoa hace más de dos horas que debiera estar aquí y aún
no ha llegado. ¿Por qué?
—¿Usted encuentra una explicación?
—No es un accidente; oiga lo que pienso. Creo que esto forma parte
de la mise en scene. En este asunto todo es probable.
—Entonces, ¿usted cree que no vendrá ya? —añadió Lombard.
Tras él una voz... impaciente decía:
—La canoa no vendrá.
Blove volvióse ligeramente y percibió al que acababa de proferir esta
frase.
—Entonces, mi general; ¿usted también duda de que venga?
—Seguro que no vendrá; todos contamos con esa barca para
abandonar la isla del Negro, pero ¿quiere saber mi opinión? Pues que
no nos marcharemos de esta isla. Ninguno de nosotros saldrá de ella.
Esto es el fin...¿me comprenden...? ¡El fin de todo!
Dudó un momento y añadió con voz extraña:
—Disfrutamos de la paz... sí, de una paz dura.... llegar al final del
viaje... no más inquietudes... la paz...
Dio media vuelta y se alejó por la terraza hacia la cuesta que
conducía al mar... en la extremidad de la isla donde las rocas se
despegan y a veces caían al mar. Andaba como si estuviese
adormecido.
—Uno que está ya medio loco —exclamó Blove—. Creo que todos
vamos a perder la cabeza.
—Me parece que usted no la pierde —rectificó Lombard.
El ex inspector se echó a reír.
—Me hacen falta muchas cosas para enloquecerme, y apuesto a que
usted no sucumbirá a la demencia colectiva.
—Por ahora me encuentro sano de cuerpo y espíritu —añadió
Lombard.


El doctor Armstrong se fue a la terraza, estuvo allí un momento
indeciso. A su izquierda se encontraba Blove y Lombard, a la derecha,
Wargrave se paseaba meditabundo. Al cabo de un instante, el doctor
se volvió hacia el juez, pero en aquel momento Rogers salía de prisa
de la casa.
—Doctor, ¿podría hablarle unas palabras tan sólo?
Armstrong se volvió, y parecía sorprendido de la expresión del criado.
Este tenía la faz verdosa y temblorosas las manos. El contraste entre
la reserva de antes y su emoción actual era tan chocante, que el
doctor quedó estupefacto.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—Doctor —insistió—, tengo absoluta necesidad de hablarle. ¿Quiere
usted que entremos en la casa?
Penetraron en ella.
—Pero ¿qué le pasa, Rogers? Tranquilícese usted.
—Venga por aquí, doctor.
Abrió el comedor, en el cual entró el doctor, y Rogers cerró la puerta
tras de él.
—Bueno, ¿qué es lo que le pasa?
—Mire, señor; aquí pasan cosas muy raras que yo no comprendo.
Usted me tratará de loco, señor, pero es necesario averiguar cómo ha
ocurrido, porque yo no me lo explico.
—Bueno, ¿me quiere decir de qué se trata? No me gustan las
adivinanzas.
—Se trata de las figuritas de porcelana que están encima de la mesa.
Había diez; lo puedo jurar que había diez.
—Es cierto, las contamos ayer noche a la hora de la cena.
Rogers se acercó.
—Es justamente esto lo que me enloquece. Ayer noche, cuando quité
la mesa, no había más que nueve. Me pareció raro, pero no le di
ninguna importancia. Y esta mañana, al poner los cubiertos para el
desayuno... estaba tan emocionado... pero hace unos momentos que
vine para retirar el servicio... Cuéntelas usted mismo, si no me cree;
sólo hay ocho. ¿No es esto incomprensible, señor? ¡Solamente ocho!
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




                                      7

Después del desayuno, miss Brent invitó a Vera a subir a lo alto de la
isla para vigilar la llegada del barco. Y Vera aceptó.
El viento había cambiado y era más fresco. Crestas de espuma
aparecían en el mar. En el horizonte no se veía ninguna barca de
pesca... y ni la menor señal de la canoa.
El pueblo de Sticklehaven era invisible, no se divisaban sino los
rojizos acantilados que lo dominaban y ocultaban la pequeña bahía.
Emily Brent dijo:
—Parecíame que el hombre que nos trajo ayer era bastante formal;
es verdaderamente raro que se retrase tanto esta mañana.
Vera no respondió, trataba de reprimir su nerviosismo y pensaba:
«Debo conservar mi sangre fría; en este momento no me conozco,
acostumbro tener más valor.»
Al cabo de un instante, dijo en voz alta:
—Deseo ver llegar esta canoa, pues quiero marcharme de aquí.
La vieja, sobresaltada, exclamó:
—Todos deseamos marcharnos de esta isla —añadió secamente miss
Brent.
—íEsta aventura es tan fantástica! No se comprende nada —suspiró
Vera.
La vieja solterona volvió a hablar:
—Me he dejado engañar muy fácilmente; esta carta es absurda, si se
toma uno la molestia de examinarla detenidamente. Pero cuando la
recibí no tuve la menor sospecha.
—Lo comprendo muy bien —murmuró Vera.
—No se desconfía bastante en la vida.
Vera lanzó un largo suspiro y le preguntó:
—¿Piensa usted de veras lo que dijo durante el desayuno?
—Sea un poco más precisa. ¿A qué hace alusión?
—¿Cree usted verdaderamente que Rogers y su mujer dejaron morir
a su señora? —preguntó Vera en voz baja.
Miss Brent miró largamente al mar y dijo.
—Personalmente estoy convencida. Y usted, ¿qué opina?
—No sé qué pensar.
—Todo parece confirmar mi idea. La forma en que se desvaneció la
criada en el momento en que su marido dejaba caer la bandeja con el
servicio de café. Recuérdelo. Después, las explicaciones de Rogers...
sonaban a falso. ¡Desde luego, para mí son culpables, sin duda
alguna!
Vera encareció:
—Esa pobre mujer parecía tener miedo de su sombra; jamás he visto
una cara de terror como la suya. Los remordimientos debían
perseguirla...
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—Me acuerdo de un texto que había en un marco colgado de mi
cuarto de niña —murmuró miss Brent—. «Ten por seguro que tus
pecados te remorderán.» Es la mayor verdad, nadie escapa a su
propia conciencia.
Vera, que estaba sentada en una roca, se puso precipitadamente en
pie.
—Miss Brent... miss Brent... en este caso...
—¿Qué?
—¿Los otros? ¿Qué me dice usted?
—No comprendo lo que puede significar.
—¿Todas las demás acusaciones serían falsas? Si la voz decía la
verdad referente a los esposos Rogers...
Se interrumpió, incapaz de poner en orden el caos de sus
pensamientos.
La frente arrugada de miss Brent serenóse, y dijo:
—¡Ah! Ya veo dónde quiere usted ir a parar. Tomemos la acusación
contra Lombard. Declaró haber abandonado a la muerte a veinte
hombres.
—No eran más que indígenas... —comentó Vera.
Emily Brent exclamó indignada:
—Blancos o negros, todos los hombres son hermanos.
En su interior Vera pensaba:
«Nuestros hermanos los negros... los hermanos de color... Eso me da
ganas de reír. Me encuentro muy nerviosa hoy...»
Emily Brent continuó pensativa:
—Naturalmente, las otras acusaciones eran exageradas y hasta
ridículas. Así, el reproche contra el juez Wargrave, que cumplió con
su deber, igual que el caso del ex detective de Scotland Yard... y
justamente el mío.
Después de una breve pausa continuó:
—En vista de las circunstancias preferí no decir nada anoche. Me dolía
el tener que hacerlo delante de esos señores.
—¿De veras?
Vera escuchaba atentamente y miss Brent le contó la historia:
—Beatriz Taylor era mi criada. No era una joven sensata, pero lo
descubrí demasiado tarde; me desilusionó mucho. Tenía buenos
modales; voluntariosa y servicial. Al principio me satisfizo, pero todas
estas cualidades eran sólo la fachada de un interior hipócrita de
costumbres ligeras y, desde luego, sin moralidad. Una criatura
espantosa. Pasaron muchos meses antes de que descubriese que
estaba encinta. Me escandalicé, pues sus padres eran personas
decentes que le habían inculcado buenas ideas. Debo decir que no
aprobaron la conducta de su hija.
Vera miraba fijamente a miss Brent.
—¿Qué pasó entonces?
—Pues que no la tuve ni una hora más debajo de mi techo. Nadie me
reprochará de alentar el vicio.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Bajando la voz, Vera insistió:
—Pero ¿qué le pasó?
—Esa inmunda criatura, no satisfecha de tener sobre su conciencia un
pecado, cometió otro más grande aún: se suicidó.
—¡Se mató! —exclamó horrorizada.
—Sí, arrojándose al mar.
Temblorosa, Vera estudió el delicado perfil de la solterona y
preguntó:
—¿Qué sintió usted al saber que se había suicidado de
desesperación? ¿Se reprocharía usted su conducta?
—¿Yo? ¿Qué tenía que reprocharme?
—Su severidad la empujo a la muerte.
Secamente, miss Brent replicó:
—Fue víctima de su propio pecado. Si se hubiese conducido como una
joven honesta, nada de eso hubiera ocurrido.
Volvió la cabeza hacia miss Vera. Los ojos de miss Brent no
expresaban ningún remordimiento. Sólo se retrataba en ellos un
reflejo de una conciencia severa y rígida.
Sentada en la cima de la isla del Negro, estaba protegida por la
coraza de sus virtudes.
Esta vieja no parecía ridícula a los ojos de Vera. Pero de repente...
vio en Emily Brent un monstruo de crueldad.


Una vez más el doctor Armstrong salió del comedor y se dirigió a la
terraza. En este momento el juez estaba sentado en un butacón y
paseaba su mirada por el océano.
Lombard y Blove, a su izquierda, fumaban su pipa sin hablarse.
El doctor dudó un instante, y sus ojos escrutadores miraron a mister
Wargrave. Necesitaba un consejo. Pese a que apreciaba la lógica y
lucidez del viejo, no se atrevería a dirigirse a él. Wargrave poseía
quizás un cerebro extraordinario, pero sus muchos años predisponían
contra él. Entonces comprendió el doctor que precisaba de un hombre
de acción y decidióse en consecuencia.
—Lombard, ¿haría el favor de venir un instante? Tengo que hablarle.
Philip se sobresaltó.
—Con mucho gusto.
Los dos hombres abandonaron la terraza y descendieron juntos la
cuesta que conducía al mar. Cuando se encontraron al abrigo de
oídos indiscretos, Armstrong comenzó:
—Quería consultarle.
—Pero, querido doctor, ¡no sé nada de medicina!
—No, tranquilícese usted; se trata de nuestra situación actual.
—Eso es diferente, entonces.
—Francamente, dígame lo que usted piensa.
Después de reflexionar un breve instante, Lombard respondió:
—Lo cierto es que la situación es difícil, y me pregunto cómo
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



saldremos de ella.
—¿Cuál es su opinión sobre la muerte de esa mujer? ¿Acepta la
explicación del marido?
Philip lanzó al aire una bocanada de humo y objetó:
—Sus explicaciones me parecieron bastante naturales... siempre que
no haya pasado otra cosa.
—Eso es lo que me hace pensar precisamente.
Armstrong tuvo una gran satisfacción al ver que había consultado a
un hombre sensato.
Lombard continuó:
—Al menos admitiendo que hayan cometido un crimen y de él se
hayan aprovechado con tranquilidad. ¿Y por qué no? ¿Les supone
usted premeditados envenenadores de su ama?
El doctor respondió lentamente:
—Las cosas han podido suceder más fácilmente todavía. Esta mañana
pregunté a Rogers qué enfermedad sufría miss Brady. Y con sus
respuestas me abrió distintas perspectivas. Inútil perderse en largas
consideraciones médicas. Sepa usted tan sólo que en varias
enfermedades cardíacas se emplea como medicamento nitrato
amílico; en el momento de la crisis se rompe una ampolla de este
producto y se le hace respirar al enfermo. Si se olvida de colocársela
debajo de las narices, las consecuencias pueden ser fatales.
—¡Es bien sencillo todo esto! La tentación era demasiado fuerte.
—Evidentemente, no había que hacer nada comprometedor. ¡Sólo se
trataba de no hacerlo! Y para que viesen su cariño para con su
señora, en una noche tormentosa salió a buscar un médico.
—Y aunque hubiesen sospechado, ¿qué pruebas podían invocar
contra ellos? Eso explicaría muchas cosas.
—¿Cuáles? —preguntó curioso Armstrong.
—Los sucesos que ocurren en esta isla del Negro. Ciertos crímenes
escapan a la justicia humana. Por ejemplo: el asesinato de miss
Brady por el matrimonio Rogers. Otro ejemplo, el viejo juez Wargrave
ha matado sin traspasar los limites de la ley.
—Entonces, ¿usted cree completamente esa historia?
—Jamás he dudado —añadió Lombard, sonriendo—. Wargrave mató a
Seton tan seguro como si le hubiese clavado un puñal en el corazón,
pero tuvo el acierto de hacerlo desde un sillón de magistrado,
cubierto con su peluca y revestido de su toga. Desde luego, siguiendo
los procedimientos ordinarios, este crimen no podría imputársele.
Como un rayo de luz traspasó el cerebro del doctor.
¡Muerte en el hospital, muerte en la sala de operaciones, la justicia es
impotente delante de sus actos!
Lombard murmuró, pensativo:
—¡De ahí... mister Owen... de ahí... la isla del Negro!
Armstrong suspiró profundamente.
—¡Llegamos a lo interesante del asunto! ¿Con qué idea nos han
reunido en esta isla?
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—¿Tiene usted alguna idea sobre esto?
—Volvamos sobre la muerte de esa mujer. ¿Qué hipótesis se nos
presentan? Su marido la ha matado por miedo a que divulgue su
secreto. Segunda eventualidad: ella pierde su valor y, en una crisis
de desesperación, pone fin a sus días tomando una fuerte dosis de
narcóticos.
—Entonces, ¿un suicidio? —preguntó Lombard.
—¿Le extraña esto?
—Admitiría esta segunda hipótesis si no hubiese ocurrido la muerte
de Marston. Dos suicidios en veinticuatro horas me parecen una
coincidencia demasiado forzada. Si usted pretende que ese joven
alocado de Marston, desprovisto de una moralidad y sentimientos,
haya voluntariamente puesto fin a sus días por haber atropellado a
dos niños, ¡es para estallar de risa! Además, ¿cómo se procuró el
veneno? El cianuro no es, me parece, una mercancía que se lleva en
el bolsillo de la americana cuando se va de vacaciones. Pero en eso
es usted mejor juez que yo.
—Nadie que esté en sus cabales se pasea con cianuro en su bolsillo —
respondió Armstrong—. Este veneno ha debido ser traído a la isla por
alguien que quería destruir un nido de avispas.
—¿El celoso jardinero o el propietario? —preguntó Philip Lombard—.
En todo esto del cianuro hay que reflexionar un poco, pues, desde
luego, no fue Marston. O bien tenía la intención de matarse antes de
venir aquí... O bien...
—¿O bien...? —insistió Armstrong. Lombard sonreía socarronamente.
—¿Por qué quiere obligarme a que lo diga? Usted tiene en la punta de
la lengua lo mismo: Anthony Marston ha sido envenenado por
alguien.
—¿Y la señora Rogers? —insistió suspirando el doctor Armstrong.
—Aunque con dificultad habría podido creer en el suicidio de Marston
si no hubiese acaecido la muerte de la mujer de Rogers. Por otra
parte, habría admitido, sin duda, el suicidio de la mujer si no hubiese
sido por la muerte de Marston. No rechazaría la idea de que Rogers
se haya desembarazado de su mujer, sin el fin inexplicable de
Marston. Lo esencial será encontrar una explicación a estas dos
muertes.
—Puede ser que yo le ayude a aclarar un poco este misterio.
Y le repitió los detalles que le había dado Rogers sobre la
desaparición de las dos figuritas de porcelana.
—Si las estatuillas representan negritos... había diez anoche durante
la cena, y, ¿dice usted que sólo quedan ocho?
El doctor recitó los versos:

«Diez negritos se fueron a cenar.
Uno de ellos se asfixió y quedaron
Nueve.
Nueve negritos trasnocharon mucho.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Uno de ellos no se pudo despertar y quedaron
Ocho.»

Los dos hombres se miraron. Lombard rió socarrón y arrojó su
cigarrillo con fuerza.
—Esas dos muertes y la desaparición de los dos negritos concuerdan
demasiado bien para que sea una simple coincidencia. Marston ha
sucumbido a una asfixia o a un ahogo después de cenar, y la señora
Rogers ha olvidado despertarse... porque alguien se lo impidió.
—¿Y entonces?
—Existe otra clase de negros... aquella que se oculta en el túnel, el
misterioso X... Mister Owen; ¡el loco desconocido y en libertad!
—¡Ah!      —exclamó    Armstrong     satisfecho—.   Usted     comparte
íntegramente mi opinión. Por tanto, veamos adonde nos conduce
esto. Rogers jura que no había nadie en esta isla más que los
invitados de Owen, él y su mujer.
—Rogers se equivoca... a menos que mienta.
—Para mí, Rogers no miente. Está tan asustado que perdería la
razón.
—Esta mañana no ha venido ninguna canoa —observó Lombard—, lo
que confirma sobradamente la conspiración llamada Owen. La isla del
Negro quedará aislada del resto del mundo para permitir a mister
Owen realizar su tarea hasta el final.
El médico palideció.
—Usted comprenderá que ese hombre debe estar loco de atar.
Lombard respondió con una nueva entonación en su voz.
—Mister Owen ha olvidado un pequeño detalle...
—¿Cuál?
—Esta isla no es más que una desnuda roca; la exploraremos
fácilmente de arriba abajo y descubriremos la guarida de U. N. Owen.
—¡Desconfíe usted, Lombard! Ese loco se hará peligroso.
Lombard echóse a reír.
—¿Peligroso? Seré yo el peligroso en cuanto le eche la vista encima.
Después de una pausa añadió:
—Debemos decírselo a Blove, pues en el momento crítico su ayuda
será preciosa. En cuanto a las mujeres es mejor no decirles nada y
respecto a los otros, creo que el general está ya muy viejo y el juez
está mejor en su sillón. ¡Nosotros tres nos encargaremos de la tarea!
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




                                      8

Blove se dejó convencer fácilmente. En seguida explicó su acuerdo y
expuso sus argumentos.
—Lo que me viene usted a contar sobre las figuras de porcelana
aclara un punto sobre esta historia. Desde luego, existe la locura
dentro de todo esto. Me pregunto si nuestro mister Owen no tiene
intención de realizar sus fechorías por mano de un tercero.
—¡Explíquese usted! —le indicó el doctor.
—Vean mi idea. Después que se oyó el gramófono, ayer noche,
Marston tuvo miedo y se envenenó. Todo eso debe formar parte del
plan demoníaco de U. N. Owen.
Armstrong movió la cabeza y volvió nuevamente a hablar del cianuro.
—Había omitido este detalle —dijo Blove—. Efectivamente, no es
natural llevar de aquí para allá un veneno de tal categoría encima...
Pero entonces, ¿cómo estaba el veneno en el vaso de Marston?
—He reflexionado mucho sobre este detalle —dijo Lombard—. Ayer
noche, Marston bebió varios vasos de alcohol. Pero se pasó cierto
tiempo entre el último y el anterior. En este intervalo de tiempo su
vaso estaba sobre una mesa. No afirmaré nada, pero me parece
habérselo visto coger de la mesita que está cerca de la ventana que
estuvo abierta. Alguien pudo echar el cianuro en el vaso.
—¿Sin que ninguno lo hubiese visto? —atajó, incrédulo, Blove.
—Estábamos pensando entonces en otra cosa —dijo Lombard.
—Es cierto —añadió el doctor—. Discutimos a más no poder, cada
uno absorbido en sus ideas. Evidentemente es verosímil.
—Ha debido de ocurrir en esta forma —añadió Blove—. Pongámonos
a trabajar en seguida. Sin duda, será inútil el preguntarles si tienen
ustedes algún revólver. Esto sería estupendo.
—Yo tengo uno —anunció Lombard, tentándose el bolsillo.
Blove abrió mucho los ojos.
—¿Y lo lleva siempre consigo? —le preguntó en un tono natural.
—Siempre, por costumbre, pues he vivido en un país donde la vida de
un hombre está amenazada constantemente.
—Quiero creer que jamás ha estado en un sitio tan peligroso como
esta isla, pues el loco que se oculta aquí seguramente dispondrá de
un arsenal, sin hablar de un puñal o una daga.
Armstrong se sobresaltó.
—Puede ser que usted se equivoque, Blove. Ciertos maniáticos
homicidas son gentes tranquilas y aparentemente inofensivas... hasta
deliciosas... a veces.
—Por mi parte, doctor —observó Blove—, no alimento ninguna ilusión
respecto a este particular.
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Los tres hombres comenzaron su exploración por la isla.
Fue lo más sencillo. En el noroeste la costa estaba cortada a pico y en
el resto de la isla no había árboles y casi nada de malezas. Los tres
recorrieron la isla de la cima a la playa, registrando por orden y
escrupulosamente las más pequeñas anfractuosidades de las peñas
que hubieran podido ser la entrada de alguna caverna; pero su
búsqueda resultó infructuosa.
Cuando bordeaban el mar, llegaron al sitio donde estaba sentado el
general MacArthur contemplando el océano.
En este lugar apacible, donde las olas venían dulcemente a
estrellarse, el viejo general, erguido el busto, fijaba su mirada en el
horizonte.
La llegada de los tres hombres no le llamó la atención. Esta
indiferencia les causó malestar.
«Esta quietud no es natural. Diríase que el viejo está inquieto»,
pensó Blove.
—Mi general, ha encontrado usted un rincón precioso para descansar.
El general frunció la frente, volviéndose lentamente hacia él y le
contesto:
—Me queda tan poco tiempo... tan poco tiempo... Insisto para que no
se me moleste.
—¡Oh! No queremos molestarle, mi general; dábamos una vuelta por
la isla para ver si alguien se escondía en ella.
Frunciendo el entrecejo, el general rearguyó:
—Ustedes no me comprenden... basta ya... les ruego que se retiren.
Blove se alejó, confiando a los otros:
—Este se está volviendo loco; no es necesario hablarle.
—¿Qué es lo que le dijo? —preguntó Lombard con curiosidad.
—Murmuró que no le quedaba mucho tiempo y que necesitaba que le
dejasen tranquilo.
El doctor, alarmado, murmuró:
—A saber si ahora...


Cuando sus pesquisas terminaron estaban los tres hombres en la
cima de la isla y, oteaban el horizonte. Ningún barco a la vista, y el
viento refrescaba ya.
—Las barcas pesqueras no han salido hoy —dijo Lombard—. Una
tempestad se prepara. Lástima que desde aquí no se vea el pueblo;
podríamos al menos hacerles señales.
—¿Y si encendiéramos un gran fuego? —sugirió Blove.
—La desgracia es que todo ha debido de ser previsto —respondió
Lombard.
—¿Cómo es eso?
—¿Qué sé yo? Una siniestra broma. Debemos de estar abandonados
en esta isla. No se prestará atención a nuestras señales.
Probablemente se ha prevenido a la gente del pueblo que se trata de
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



una apuesta. ¡Qué historia!
—¿Usted cree que los lugareños se van a tragar este cuento? —
interrogó Blove con escepticismo.
—La verdad resulta aún más inverosímil. Si les hubiesen dicho que la
isla debía estar aislada hasta que su propietario desconocido, Owen,
haya ejecutado tranquilamente a todos sus invitados, ¿cree usted que
lo hubiesen creído?
El doctor expuso sus dudas:
—Yo mismo me pregunto por momentos si no estoy soñando. Por
tanto...
Philip Lombard descubrió con una sonrisa sus blancos dientes.
—Y, por tanto..., ¡todo demuestra lo contrario, doctor!
Blove miraba al mar que rugía a sus pies.
—Nadie ha podido subir por aquí.
Armstrong bajó la cabeza.
—Evidentemente, está bien escarpado. Pero ¿dónde se oculta el
individuo?
—Puede ser que haya una abertura disimulada en las rocas —apuntó
Blove—. Con una barca podríamos dar la vuelta a la isla.
—Si tuviéramos una barca estaríamos camino de la costa —replicó
Lombard.
—Es cierto, señor.
—En cuanto a esta parte del acantilado —dijo Lombard— no existe
más que un sitio, hacia la derecha, donde puede que haya un rincón
allá abajo. Si encontramos una cuerda bastante sólida me
comprometo a bajar y nos aseguraremos.
—La idea no es mala —observó Blove—, aunque reflexionando me
parece un tanto peligrosa. Pero voy a ver si encuentro alguna cuerda.
Con paso ligero se fue hacia la casa.
Lombard levantó los ojos hacia el cielo: las nubes comenzaban a
juntarse y la fuerza del viento crecía por momentos.
—Parece usted taciturno, doctor. ¿Qué piensa?
—Me pregunto hacia qué grado de locura camina el viejo general
MacArthur.


Vera sintióse toda la mañana nerviosa; rehusó la compañía de miss
Brent con manifiesta repugnancia.
La solterona llevó una silla a un rincón de la casa resguardado del
aire y sentóse haciendo la labor de mano.
Cada vez que Vera pensaba en ella parecía estar viendo una cara
ahogada con los cabellos mezclados con algas marinas... una figura
que seria bonita... muy bonita quizá... y que ahora no inspiraba
piedad ni temor. Sin embargo, Emily Brent, aplacada y confiada en su
virtud, seguía haciendo su labor.
En la terraza, el juez Wargrave estaba como apelotonado en una
butaca de mimbre, con la cabeza hundida en el cuello.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Mirándole, Vera se imaginaba ver a un hombre joven de cabellos
rubios y ojos azules asustados, sentado en el banquillo de los
acusados; a Edward Seton. Con sus manos arrugadas, el juez se
cubría con un birrete negro antes de pronunciar la sentencia de
muerte.
Tras un momento de indecisión descendió con paso lento hacia el
mar. Llegó a la extremidad de la isla, donde un viejo, sentado,
miraba el horizonte fijamente.
El general MacArthur, pues era él, se removió al acercarse Vera.
Volvió la cabeza, y en sus ojos vio un destello de curiosidad y de
aprensión. Extrañada, la joven se sobresaltó. Una idea había surgido
en su mente.
«Es extraño. Diríase que él sabe...»
—¡Ah, es usted! —dijo el general.
Vera tomó asiento a su lado, en las rocas.
—¿Le gusta a usted también contemplar el mar? —le preguntó ella.
Muy suavemente afirmó con la cabeza.
—Sí, es agradable, y este rincón es bueno para esperar.
—¿Esperar? —repitió la joven—. ¿Qué espera usted, pues?
—El final de la vida. Pero usted lo sabe tan bien como yo, ¿no es
cierto? Todos esperamos el final.
Extrañada, Vera le preguntó:
—¿Qué quiere usted decir?
Con voz grave, MacArthur respondió:
—¡Ninguno de nosotros saldrá de esta isla! Está en el programa. ¿Por
qué hacernos los ignorantes? Puede ser que usted no lo comprenda,
pero lo agradable es la tranquilidad.
—¿La tranquilidad? —repitió Vera, sorprendida.
—Sí. Naturalmente, usted es demasiado joven, no ha llegado a esa
edad en que se piensa en la tranquilidad que se va a tener cuando se
deje el peso de la vida. Un día llegará usted a sentirlo.
—Todavía no lo comprendo —le contestó Vera, con voz temblorosa.
Vera se retorcía nerviosamente los dedos, asustada por la presencia
del viejo militar con ese aire de desengaño.
—A Leslie la amaba... sí, con locura —dijo el general, pensativo.
—¿Leslie era su mujer? —preguntóle la joven.
—Sí, mi mujer. La adoraba, y sentíame orgulloso. ¡Era tan bonita y
alegre...!
Tras un momento de silencio, continuó:
—Sí, quería mucho a Leslie; fue por esto por lo que hice aquello.
—¿Qué dice?
El general MacArthur afirmó con la cabeza lentamente.
—¿Para qué negarlo ahora, ya que vamos a morir todos? Envié a
Richmond a la muerte; esto era un crimen. ¡Bravo! ¡Un crimen...! ¡Y
decir que siempre respeté la ley...! Pero en este momento no veía las
cosas como hoy, y no tuve remordimientos. «Se lo ha buscado; lo
tiene bien merecido.» Así pensaba yo entonces... Mas luego...
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—¿Qué? —inquirió Vera. Inclinó la cabeza con aire perplejo y
angustioso.
—No sé nada más... no sé nada... La vida se me apareció de otra
forma distinta. No sé si Leslie supo la verdad... no lo creo. Jamás
adiviné sus pensamientos. Más tarde murió y me dejó solo.
—Solo... solo... —replicó Vera. Y el eco de su voz se lo devolvían las
rocas.
—Usted también será feliz cuando llegue su hora —continuó el
general.
Vera se levantó y le respondió con voz seca:
—No comprendo a qué hace usted alusión.
—La comprendo, pequeña, la comprendo.
—No, mi general, usted no me comprende... No del todo.
El general volvió su mirada hacia el mar, e inconsciente de la
presencia de la joven, murmuró con voz cariñosa:
—Leslie...


Cuando volvía Blove de la casa llevaba una cuerda bajo el brazo;
encontró a Armstrong en el mismo sitio en que lo había dejado, fija la
mirada en las profundidades marinas.
—¿Dónde está Lombard? —preguntó con curiosidad.
—Ha ido a comprobar una de las hipótesis —le respondió Armstrong—
Estará aquí dentro de un minuto. Mire, Blove, estoy intranquilo.
—Todos lo estamos, me parece.
—Seguro... seguro... pero usted no me comprende. Me inquieto por
el viejo general.
—¿Qué es lo que le pasa?
Con una mueca el doctor contestó:
—¿No buscamos a un loco? ¿Qué piensa usted de él?
—¿Usted le cree capaz de cometer asesinatos? —preguntó Blove,
incrédulo.
—No diré tanto. No soy especialista en enfermedades mentales y no
he tenido una conversación con él; ni le he podido estudiar, pues,
desde ese punto de vista.
—Chochea, sí, se lo concedo del todo convencido, pero de eso a
sospechar que...
—Usted tiene razón —le interrumpió—. El asesino se oculta en la isla.
¡Por ahí viene Lombard!
Ataron la cuerda con solidez a la cintura de Lombard.
—Trataré de ayudarme yo mismo. Esperen siempre a que sacuda la
cuerda bruscamente.
Durante algunos instantes los dos hombres siguieron con la vista el
descenso de Lombard.
—¡Es ligero como un mono! —exclamó Blove con voz extraña.
—Ha debido hacer alpinismo —observó el médico.
—Eso diría.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Un silencio se hizo entre los dos hombres y el ex inspector de policía
emitió esta opinión:
—Es un bicho raro, entre nosotros. ¿Sabe usted lo que pienso?
—Le escucho.
—No me inspira confianza ninguna.
—¿Por qué?
—No podría explicarlo claramente, pero le creo capaz de todo.
—Usted ya sabe la vida que ha llevado de aventuras.
—Sí. Pero apostaría a que muchas de sus aventuras no ganarían nada
al ser sacadas a la luz.
Después de una pausa preguntó al médico:
—¿Por casualidad ha traído usted su revólver, doctor?
—¿Yo? Claro que no. ¿Por qué?
—¿Por qué Lombard tiene el suyo?
—Sin duda alguna por costumbre.
Blove refunfuñó.
Una violenta sacudida se sintió en la cuerda y durante unos instantes
tanto Blove como el médico emplearon todas sus fuerzas para que no
se soltase la cuerda. Cuando ésta quedó bien tirante, Blove observó:
—¡Hay costumbres y costumbres! Que Lombard, para ir a un país
salvaje, lleve el revólver, su saco de provisiones, su infiernillo y
polvos contra las pulgas no es extraño, pero esa costumbre no le
haría trasladarse aquí con su equipo colonial. Eso solamente ocurre
en las novelas policíacas, que las gentes guardan su revólver hasta
para dormir.
Perplejo, el doctor Armstrong agachó la cabeza. Inclinado al borde del
abismo seguía los progresos de su compañero. Lombard terminó su
exploración y su cara expresaba la inutilidad de sus esfuerzos.
Pronto se remontó al pico de la roca y secándose el sudor de la frente
dijo:
—Pues estamos listos. No nos queda más que examinar la casa.


Ya en ella las exploraciones fueron hechas sin dificultad. Comenzaron
por las dependencias anexas, luego dirigieron su atención al interior
de la morada. El metro de mister Rogers que encontraron en un cajón
de la cocina les sirvió de mucho. Pero la casa no tenía ningún rincón
oculto. Toda la estructura era de estilo moderno, líneas rectas, que
no dejaban lugar alguno para escondrijos. Inspeccionaron primero el
piso bajo, y cuando subían por la escalera para continuar en el piso
de arriba, vieron por la escalera del rellano al criado Rogers que
llevaba a la terraza una bandeja cargada de combinados.
—Ese sinvergüenza es un fenómeno. Continúa su servicio impasible,
como si no hubiese pasado nada —señaló Lombard.
—Rogers es la perla de los mayordomos. ¡Rindámosle este homenaje!
—dijo el doctor.
—Y su mujer era una excelente cocinera. La cena de anoche...
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Entraron en el primer dormitorio. Cinco minutos después se
encontraron en el rellano. Nadie se ocultaba. Imposible esconderse
en ninguna habitación.
—¡Vean! —anunció Blove—. He ahí una escalera.
—En efecto, debe de ser la escalera que conduce a los cuartos de los
criados —respondió Armstrong.
Blove insistió:
—Habrá en los desvanes un sitio para el depósito del agua, y es lo
único que nos queda por registrar.
En este momento preciso los tres hombres percibieron un ruido que
parecía venir de arriba como si alguien caminase cautelosamente.
Todos lo oyeron. Armstrong cogió del brazo a Blove, y Lombard,
levantando un dedo, impuso silencio.
—¡Chitón...! ¡Escuchad!
El ruido se repitió, alguien se movía con sumo tiento por arriba con
paso furtivo. Armstrong murmuró en voz baja:
—Me parece que es en el cuarto donde reposa el cadáver de la señora
Rogers.
—Seguro —respondió Blove—. No se podía escoger mejor escondite.
¡Quién pensaría en subir allí! Subamos sin hacer ruido.
A paso de lobo subieron sin hacer ningún ruido y se deslizaron por el
pequeño pasillo, y ante la puerta de los criados escucharon. Si, había
alguien en la habitación; un débil ruido les llegó desde el interior.
—Vamos —susurró Blove.
Abrió la puerta de golpe y entró precipitadamente seguido de los
otros dos.
Los tres se pararon a la vez.
¡Rogers se encontraba ante ellos con los brazos cargados de ropas!


Blove fue el primero que recobró la serenidad y dijo:
—Perdone, Rogers, pero hemos oído ruido en este cuarto y hemos
creído que...
Rogers le interrumpió:
—Les ruego que me perdonen, señores. Estaba recogiendo mis cosas;
he pensado que ustedes no tendrían inconveniente en que duerma en
una de las habitaciones que hay libres en el piso de abajo, en la más
pequeña.
Se dirigía al doctor Armstrong, que respondió:
—Eso es natural... Instálese en la habitación, Rogers.
Rogers evitó mirar el cuerpo que estaba sobre la cama tapado con
una sábana.
—Gracias, señor.
El criado salió de la estancia, llevándose sus ropas, y bajó al primer
piso.
El doctor Armstrong se dirigió hacia la cama, levantó la sábana y
examinó el semblante apacible de la muerta.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



El miedo había desaparecido para dar lugar a la tranquilidad de la
nada.
—¡Qué lástima que no tenga mis instrumentos aquí! Me hubiese
gustado saber de qué veneno se trataba. Señores, terminemos
pronto, pues tengo la impresión de que no encontraremos nada aquí.
Blove se agitaba como un diablo procurando abrir una especie de
nicho en el desván.
—Este buen hombre se desliza como una sombra; hace sólo un par
de minutos que estaba en la terraza y nadie de entre nosotros le ha
visto subir las escaleras —hizo observar Blove.
—Es por lo que sin duda hemos creído que había alguien extraño en
esta habitación —respondió Lombard.
Blove desapareció por una oscura puertecita en el desván.
Lombard sacó su linterna de bolsillo y le siguió.
Cinco minutos después los tres volvían, llenos de polvo y telarañas.
Una profunda decepción se leía en sus semblantes.
¡No había más que ocho personas en toda la isla!
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




                                      9

Lombard se expresó lentamente:
—Bueno, estamos fastidiados del todo. Hemos levantado el
andamiaje con todos los requisitos de un acuciante drama de
supersticiones y fantasías y todo ello a causa de la coincidencia de
dos defunciones.
—Por lo tanto, orientemos nuestro razonamiento. Soy médico y
pretendo conocer a los suicidas. Marston no era de los que se matan
voluntariamente —repuso Armstrong con voz grave.
—¿No podría haber sido un accidente? —preguntó Lombard.
—¡Extraño accidente! —respondió Blove, y añadió—: En cuanto a la
mujer...
—¿La señora Rogers?
—Sí, su muerte parece debida a una causa accidental.
—¡Accidental! ¿Cómo es eso? —preguntó Lombard.
Blove parecía no saber cómo responder a esa pregunta; su cara, de
ordinario sonrosada, se coloreó aún más, y murmuró:
—Veamos, doctor, usted le administró una droga.
—¿Una droga? Explíquese usted.
—Ayer noche usted mismo dijo que le había dado algo para dormir.
—¡Ah! ¡Sí! Fue un inofensivo soporífero.
—¿Qué era?
—Le hice tomar una dosis muy suave de veronal. Una preparación
nada peligrosa.
—Dígame, ¿no es posible que le haya dado una dosis más fuerte de
ese producto? —insistió Blove.
Furioso, el doctor protestó:
—¿Qué insinúa usted?
Blove no se amedrentó:
—¿No es posible que usted haya cometido un error? Esa clase de
accidente puede pasarle a cualquiera.
—No he cometido ningún error —añadió el doctor—. Su insinuación
roza lo grotesco.
Rojo de cólera, Armstrong continuó:
—Acúseme en seguida de haber dado expresamente a esa
desgraciada una dosis excesiva de veronal.
Lombard intervino para calmarles:
—Vamos, señores, un poco de calma. No comencemos por acusarnos
unos a otros.
Blove replicó en tono mesurado:
—Busco solamente saber si el doctor se ha equivocado.
—Un médico no puede permitirse el lujo de equivocarse, amigo mío
—respondió Armstrong, descubriendo sus dientes en una sonrisa
forzada.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—No sería la primera vez que haya usted cometido una equivocación,
si creemos lo dicho por el disco del gramófono —insistió Blove,
pensando sus palabras.
Armstrong palideció. Lombard, furioso, se dirigió a Blove:
—¿Qué significa esta actitud agresiva? Estamos todos en la misma
situación y debemos ayudarnos mutuamente, pues... también
podríamos preguntarle algo a usted sobre este asunto de perjurio.
Blove, adelantóse con los puños crispados, replicó:
—Déjeme tranquilo con esa historia; no son más que mentiras. Me
gustaría conocer ciertos detalles acerca de usted.
—¿De mí?
—Sí, quisiera que usted me dijese por qué lleva un revólver, cuando
viene usted sólo a título de invitado.
—Es usted muy curioso, Blove.
—Estoy en mi derecho.
—Blove, usted no es tan tonto como parece.
—Puede ser; pero respóndame respecto a ese revólver.
Lombard sonrió.
—Lo he traído porque esperaba caer en una cueva de sinvergüenzas.
—No era eso lo que usted nos decía anoche; ayer nos engañó usted.
—En cierto sentido, sí —asintió Lombard.
—Pues díganos la verdad ahora.
—Bueno; he dejado creer que estaba invitado en esta lista como los
demás. No es cierto. La realidad es que un pequeño judío llamado
Morris me ha ofrecido cien guineas por venir aquí y tener abiertos los
ojos para lo que pudiera pasar. Me dijo que yo estaba reputado como
hombre de recursos en las situaciones difíciles.
—¿Y bien? —insistió Blove.
—¡Ah! Eso es todo —respondió Lombard en tono sarcástico.
—Seguramente le habría dicho algo más que eso —añadió Armstrong.
—No, no pude sacarle nada más. Era cosa de tomarlo o dejarlo, me
dijo, y como yo estaba sin un céntimo, acepté.
Con aire de incredulidad, Blove preguntó:
—¿Por qué no nos lo dijo usted ayer noche?
Lombard hizo un movimiento de hombros muy elocuente:
—¿Cómo podía saber yo, querido amigo, si el incidente del gramófono
era precisamente por lo que me habían hecho venir aquí? Me hice el
inocente y les conté una historia que no me comprometía para nada.
—Ahora —dijo el doctor, con sonrisa maliciosa—, ¿supongo que verá
usted las cosas bajo otro aspecto completamente diferente?
La cara de Lombard se ensombreció.
—Sí; ahora creo que estoy como todos ustedes; las cien guineas
ofrecidas eran el anzuelo que me tendió mister Owen para atraerme a
la ratonera.
Hizo una pausa y continuó:
—Pues juraría que todos estamos cogidos en la misma celda. ¡La
muerte de la señora Rogers! ¡La de Tony! ¡La desaparición de los
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



negritos en la mesa del comedor! Sí, la mano de mister Owen se ve
en todo esto. ¿Pero dónde demonios se esconde ese Owen?
Abajo el sonido solemne del batintín llamó a los invitados para comer.


Rogers estaba en la puerta del comedor. Cuando los tres hombres
bajaban las escaleras se dirigió hacia ellos y les dijo con voz inquieta:
—Espero que la comida será de su agrado. Hay jamón y lengua fría y
he cocido algunas patatas; también, además, hay queso, biscuits y
frutas en conserva.
—Esa minuta me parece muy aceptable.
¿Tienen entonces muchos víveres de reserva? —preguntó Armstrong.
—Una gran cantidad, señor... sobre todo en conservas. La despensa
está repleta; esta precaución es indispensable en una isla que puede
quedar aislada de la costa por tiempo indefinido.
—Exacto —aprobó Lombard.
Seguidamente los tres individuos entraron al comedor.
—Es una lástima que Fred Narracott no haya venido esta mañana.
¡Qué mala suerte!
—Sí, una verdadera mala suerte —terminó Lombard.
Miss Brent entró en el comedor. Se le había escapado el ovillo de lana
y lo iba recogiendo cuidadosamente. Sentándose a la mesa, indicó:
—El tiempo cambia, se ha levantado el viento y las olas están
embravecidas.
A su vez el juez Wargrave hizo su entrada con paso lento y
mesurado. Bajo sus espesas cejas sus ojos lanzaban centelleantes
miradas a los demás invitados. Tras una pausa, les dijo:
—Vuestra mañana ha sido completa.
En su voz se notaba la ironía.
Vera Claythorne hizo su aparición de golpe, parecía sofocada.
—Supongo que no me esperaban —se apresuró a decir a manera de
excusa—. ¿Llego retrasada?
—No es usted la última, pues el general no ha venido todavía —
respondió miss Brent.
Rogers, dirigiéndose a ésta, preguntó:
—Señorita, ¿hay que servir en seguida o quieren esperar?
—El general MacArthur está sentado en una roca contemplando el
mar —respondió Vera—. Desde ese sitio dudo mucho de que haya
oído el batintín. En todo caso... no está hoy muy normal.
—Corro a anunciarle que la comida está servida —se apresuró a decir
Rogers.
El doctor se levantó precipitadamente.
—Voy yo; ustedes pueden empezar.
Salió de la habitación y detrás de él se oyó la voz de Rogers.
—Señorita, ¿quiere usted lengua o jamón?
Los cinco invitados, sentados alrededor de la mesa, no sabían qué
decirse.
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Fuera, las ráfagas de viento se sucedían. Vera, temblorosa, suspiró.
—La tempestad se acerca.
Blove añadió, para mantener la conversación:
—En el tren de Playmouth me encontré con un viejo que no cesaba
de decirme que iba a estallar una fuerte tempestad. Es extraordinario
cómo esos viejos lobos de mar predicen el tiempo.
Rogers fue quitando los platos de la mesa. Bruscamente, con la vajilla
en las manos, se detuvo y dijo con voz angustiada:
—Oigo correr a alguien.
Efectivamente, todos oyeron un ruido precipitado de pasos en la
terraza. En este mismo momento todos adivinaron instintivamente lo
que pasaba y sus miradas convergieron hacia la puerta. El doctor
Armstrong apareció sin aliento.
—El general MacArthur... —balbució.
—¿Muerto?
La pregunta escapó de los labios de Vera.
—Sí, ha muerto —confirmó.
Hubo un silencio... un largo silencio. Las siete personas reunidas en la
habitación se miraban, incapaces de pronunciar una sola palabra.


La tempestad estalló cuando transportaban el cuerpo del viejo
general al interior de la casa.
Los invitados esperaron en el vestíbulo.
En aquel momento la lluvia caía a raudales y el viento soplaba con
fuerza. Mientras Blove y Armstrong subían las escaleras con el cuerpo
del general, Vera penetró en el desierto comedor.
Estaba tal como lo habían dejado; los entremeses permanecían
intactos sobre la mesa. Vera se dirigió hacia ella y en este momento
Rogers entró despacito.
Sobresaltándose al ver a la joven y, mirándola fijamente balbució:
—Miss... venía a ver...
—Usted tiene razón, Rogers. Véalo usted mismo: No quedan más que
siete.


El cadáver yacía sobre la cama. Después de un breve examen, el
doctor abandonó el dormitorio y bajó a reunirse con los demás. Los
encontró reunidos en el salón.


Miss Brent se entretenía con su labor. Vera, de pie cerca de la
ventana, miraba la lluvia caer a raudales. Blove estaba sentado.
Lombard se paseaba nervioso por la habitación.
En el fondo de la estancia estaba con los ojos cerrados, instalado en
un butacón, el juez Wargrave.
A la entrada del doctor pareció despertar y preguntó:
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—¿Y qué, doctor?
Muy pálido, Armstrong respondió:
—No se trata de una crisis cardíaca ni de nada por el estilo.
MacArthur fue golpeado con un martillo o algo parecido en la cabeza.
Hubo un ligero murmullo, pero la voz del juez Wargrave lo extinguió:
—¿Ha encontrado el instrumento del crimen?
—No.
—Pero usted parece estar muy seguro de lo que dice.
—Segurísimo.
—Ahora sabemos exactamente dónde estamos —declaró, calmado, el
juez.
No había lugar a duda: el juez tomaba el mando de la situación.
Durante la mañana permaneció inmóvil en el butacón de mimbre,
evitando desplegar toda actividad. Pero ahora asumía la dirección del
asunto con toda la autoridad que le confería la práctica de sus largos
años de magistrado.
Esclareciéndose la voz, tomó la palabra:
—Esta mañana, sentado en la terraza, les observé a ustedes. Sus
intenciones no me dejaron duda alguna. Han registrado la isla en
busca y captura de un asesino desconocido.
—Es cierto —respondió Lombard.
El juez continuó:
—Ustedes están de acuerdo conmigo referente a la muerte de
Marston y de la señora Rogers; no fueron accidentales y tampoco
pueden considerarse como suicidios. ¿Se han formado ustedes alguna
idea sobre las intenciones que tuvo mister Owen al traernos aquí?
—Es un loco, un desequilibrado —estalló Blove con rabia.
—Es evidente, pero eso no cambia en nada la consecuencia de sus
actos, nuestros esfuerzos deben dirigirse hacia el mismo final. Salvar
nuestras vidas.
—Le aseguro que no hay nadie en la isla —aseguró Armstrong—.
¡Nadie!
El juez, acariciándose la barbilla, dijo suavemente:
—Nadie en el sentido que usted lo entiende. Yo mismo, esta mañana,
saqué la misma conclusión y hubiera podido anticiparle lo inútil de su
busca. Sin embargo, estoy convencido que mister Owen, por darle el
nombre que él ha escogido, se encuentra en la isla, lo juraría por mi
vida. Este hombre ha decidido castigar a ciertos individuos por faltas
cometidas que escapan a la ley. No dispone de otros medios para su
plan que el juntarse con sus invitados. Creo que mister Owen es uno
de nosotros.


—¡Oh, no! ¡No!
Vera pronunció estas palabras con voz débil, como si gimiese. El juez
se volvió hacia ella con mirada penetrante.
—Miss Vera, no tenemos más remedio que rendirnos a la evidencia de
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



los hechos. El tiempo apremia y todos corrernos un grave peligro.
Uno de nosotros es Owen y no sabemos quién. De las diez personas
que desembarcaron en la isla, tres han desaparecido: Anthony
Marston, la señora Rogers y el general MacArthur; sólo quedamos
siete y uno de nosotros es el falso negrito.
Hizo otra pausa y pasó la mirada a su alrededor.
—Creo que todos ustedes comparten mi idea.
—Es fantástico..., pero quizá usted tenga razón —añadió el doctor.
—No hay duda alguna —dijo Blove—; y si quieren escucharme puedo
sugerir una buena idea.
Con gesto rápido el juez le atajó:
—Nos ocuparemos de esto más tarde, pues ahora sólo me interesa
saber que todos estamos de acuerdo sobre este primer punto.
Emily Brent, que continuaba su labor, dijo:
—Su razonamiento me parece lógico. Sí, uno de nosotros está
poseído del demonio.
—¡Me niego a creerlo! —protestó Vera.
—¿Y usted, Lombard? —preguntó Wargrave.
—Yo lo creo también.
Satisfecho, el juez hizo un signo con la cabeza y añadió:
—Ahora escuchemos sus declaraciones. Antes de empezar, ¿sospecha
usted de alguien en particular? Mister Blove, creo que tenía usted
algo que decirnos.
Blove respiraba con dificultad y al fin pudo decir:
—Lombard tiene un revólver. Ayer noche no nos dijo la verdad y él
mismo lo reconoce.
Lombard sonrió desdeñosamente.
—Creo prudente explicarme una vez más.
Lo hizo en términos breves y concisos.
—¿Qué prueba tiene usted que darnos? —preguntó Blove—. Nada
corrobora su historia.
—Estamos todos en un mismo caso, no podemos confiar más que en
nuestra palabra. Nadie de entre nosotros parece darse cuenta de esta
situación extraordinaria. ¿Hay alguien entre nosotros a quien
podamos eliminar por los testimonios que poseemos?
El doctor Armstrong se apresuró a decir:
—Soy un médico conocido, y la idea de que yo pudiese ser objeto de
una sospecha...
Con un gesto de la mano el juez frenó al orador, declarando con voz
agria:
—Yo también soy un personaje conocido, pero eso nada prueba. En
todos los tiempos ha habido médicos que perdieron la cabeza y
magistrados que se volvieron locos y también —añadió dirigiéndose a
Blove—, ¡policías!
—Sea lo que fuere —intervino Lombard—, creo que las señoras
quedan libres de nuestras sospechas.
El juez enarcó las cejas, y elevando su voz, tan conocida en
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



tribunales, dijo:
—Debo deducir, según usted, que las mujeres están exentas de
locura homicida.
—Evidentemente no, pero parece imposible que...
Se calló, pues Wargrave se dirigía al médico.
—Doctor, según usted, ¿una mujer tiene la fuerza física suficiente
para dar el golpe que ha matado al pobre MacArthur?
El médico respondió con calma:
—Perfectamente, si emplease el instrumento necesario, un mazo o un
martillo.
—¿Y eso no exigiría un esfuerzo extraordinario por su parte?
—Ninguno.
El juez Wargrave torció su cuello de tortuga y continuó:
—Las otras dos muertes resultaron por la absorción de un veneno, y
en esto no hay discusión posible; ese acto pudo ser realizado por una
persona sin necesidad de emplear el más mínimo esfuerzo físico.
Vera exclamó con cólera:
—¡Pero usted está loco!
Lentamente, el juez volvió los ojos hacia ella y la envolvió con su
mirada fría e impasible de hombre acostumbrado a juzgar a los
humanos. Vera pensaba: «Este juez me observa como un objeto de
experimentación y —la idea vino de repente con gran sorpresa suya—
a este hombre no le soy simpática.»
Muy dueño de sus palabras, el magistrado le aconsejó:
—Querida jovencita, le ruego que trate de dominar sus sentimientos.
Yo no acuso —e inclinándose hacia miss Brent—; espero, miss Brent,
que usted no se habrá ofendido por mi insistencia al considerarnos a
todos igualmente sospechosos.
Miss Brent no levantó la cabeza de su labor. Y con un tono glacial
respondió:
—La idea de que pudiese ser acusada de la muerte de uno de mis
semejantes, y con mayor motivo si son tres, parecerá grotesca a los
que conozcan mi carácter. Pero comprendo la situación: siéndonos
extraños los unos a los otros, nadie puede dejar de ser sospechoso,
ya que ninguno puede presentar pruebas de su inocencia. Como
acabo de decir, entre nosotros hay un monstruo.
—Así, todos estamos de acuerdo —dijo el juez—. Llevaremos la
averiguación sin exceptuar a nadie y no tendremos en cuenta ni el
carácter moral ni la clase social de cada uno de nosotros.
—¿Y en cuanto a Rogers? —preguntó Lombard.
—¿Qué? —exclamó el juez sin mirarle.
—Según mi opinión, Rogers debiera de ser tachado de la lista —
replicó Lombard.
—¿Y por qué? Explíquese.
—Lo primero es que no tiene la inteligencia para realizar tales hechos
y por otra parte su mujer fue una de las víctimas.
Una vez más centellearon los ojos del juez.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—En mis tiempos he visto muchos hombres llevados ante el tribunal
bajo la acusación de asesinato de sus mujeres y con las pruebas
aportadas han sido reconocidos culpables.
—No busco contradecirle a usted —dijo Blove—. Que un hombre
asesine a su mujer entra en la esfera de las posibilidades; es hasta
casi natural, añadiría yo. Pero no en el caso de Rogers; hasta
admitiría que la hubiese matado por temor a que ella lo denunciase o
por haberle cobrado aversión y hasta quizá por querer contraer
segundas nupcias con alguna jovencita; pero no veo en él al
enigmático mister Owen que se toma la justicia por su mano y
comienza por suprimir a su esposa por un crimen que ha cometido en
complicidad.
El juez Wargrave le observó.
—Usted se basa sobre lo que hemos oído para formarse de él una
opinión, pero ignoramos si Rogers y su mujer realizaron
verdaderamente la muerte de su señora. Puede ser que la acusación
fuera falsa con objeto de colocar a Rogers en la misma situación que
todos nosotros. El terror que ayer noche demostró la mujer de Rogers
podría ser causado al darse cuenta del desarreglo mental de su
marido.
—Piense usted como quiera —añadió Lombard—. Owen es uno de
nosotros y no hagamos excepción alguna; nos atenemos a su
parecer.
—Repito que no haré ninguna excepción; no se ha de tener en cuenta
la moralidad ni el nivel social de nadie; por ahora lo que importa es
examinar el caso de cada uno según los hechos. En otros términos:
¿hay entre nosotros una o varias personas que no hubiesen podido
materialmente administrar el cianuro a Marston o una fuerte dosis de
soporíferos a la señora Rogers y golpear sañudamente al general?
—Esto está bien hablado —exclamó Blove—. Vayamos al fondo del
asunto. En cuanto a la muerte del joven Marston es muy difícil
descubrir al culpable; hemos supuesto que alguien desde la terraza,
por la ventana abierta echó en el vaso, que estaba en la mesa, el
veneno. Pero también es cierto que uno de los que estábamos en el
salón hubiera podido hacerlo. No recuerdo exactamente si Rogers
estaba en la habitación en esos momentos, pero los demás sí que
estábamos presentes.
Después de un silencio continuó:
—Ocupémonos ahora de la muerte de la mujer de Rogers. En este
caso los dos principales sospechosos son el marido y el médico; tanto
el uno como el otro reúnen todas las probabilidades.
Armstrong se levantó tembloroso.
—¡Protesto de esa insinuación! Juro haber administrado tan sólo la
dosis necesaria para que descansara...
—¡Doctor!
La voz del juez invitando al doctor a que no continuase sirvió para
interrumpirle, mas continuó:
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—Su indignación me parece natural, pero admito, sin embargo, que
nosotros debemos tomar en consideración todos los aspectos que los
hechos presentan. Usted o Rogers son los que tuvieron más facilidad
de hacerlo. Ahora consideremos la posición de los otros invitados.
¿Qué posibilidad teníamos Blove, miss Brent, miss Vera, Lombard y
yo de echar el veneno en el vaso? ¿Puede alguno ser inocente? No lo
creo.
Vera exclamó furiosa:
—No me encontraba cerca de la mujer, ustedes fueron testigos.
El juez Wargrave reflexionó un instante.
—Por lo que recuerdo, he aquí cómo ocurrió. Si me equivoco, les
ruego que me rectifiquen. Marston y usted, Lombard, dejaron el
cuerpo sobre el sofá y el doctor vino a examinarla. Mandó a Rogers
en busca del coñac, y entonces nos inquietamos por saber de dónde
provenía la voz acusadora y nos dirigimos todos a la habitación
contigua, a excepción de miss Brent, que permaneció sola con la
mujer desvanecida.
Los colores aparecieron en la cara de miss Brent, la cual dejó su labor
y declaró:
—¡Es monstruoso eso!
El juez, implacable, continuó:
—Cuando volvimos a esta habitación, usted, miss Brent, estaba
inclinada sobre la mujer.
Emily Brent replicó:
—¿La piedad es, pues, un crimen a sus ojos?
—Yo me ajusto a los hechos. En ese momento Rogers regresaba con
el coñac que podía haber envenenado antes. El vasito con el licor le
fue dado a la enferma y poco después, entre el doctor y Rogers
ayudaron a acostarla, dándole Armstrong un sedante.
—Eso es lo que pasó —confirmó Blove—. El juez, Lombard, miss Vera
y yo estamos a salvo de toda sospecha.
Estas palabras las había dicho con fuerza y aire triunfante, pero el
juez le miró fijamente y murmuró:
—¡Ah! ¿Usted lo cree así? Debemos tener en cuenta cualquier
eventualidad.
—No lo comprendo —respondió Blove, sorprendido.
Wargrave se explicó de esta forma:
—Arriba, en su habitación, la señora Rogers estaba en su cama. El
sedante administrado por el doctor comienza a producir su efecto;
está adormecida y sin voluntad alguna, supongamos que en este
instante alguien ha llegado trayendo digamos un comprimido o una
poción diciéndole: «El doctor quiere que se tome usted este
medicamento.» ¿Dudan ustedes que ella no se lo hubiese tomado sin
reflexionar?
Hubo un silencio. Blove movía los pies y en su frente aparecían gotas
de sudor. Lombard tomó la palabra:
—No puedo aceptar esa versión. Nadie se fue del salón sino unas
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



horas después de que mistress Rogers fue conducida a su dormitorio.
En seguida acaeció la muerte fulminante de Marston.
—Alguien pudo salir —le interrumpió el juez— de su habitación más
tarde...
—Pero ¡si entonces estaba Rogers en la habitación con su mujer! —
observó Lombard.
—No —dijo el doctor—. Rogers bajó para quitar la mesa y arreglar el
comedor. No importa quién pudo entonces introducirse en la
habitación de Rogers sin verle nadie.
—Veamos —observó Emily Brent—; esa mujer estaba adormecida por
efecto de la droga que usted le dio a beber.
—Sí, con toda probabilidad, pero no lo afirmaría, pues si no se le ha
prescrito al paciente, jamás se sabe la reacción que produce un
medicamento. Depende del temperamento del paciente el que un
soporífero surta el efecto en más o menos tiempo.
—Usted nos dice lo que quiere, doctor —insinuó Lombard.
De nuevo la cara de Armstrong enrojeció de cólera. Una vez más la
voz fría del magistrado detuvo las protestas del médico.
—Las recriminaciones no nos llevan a ningún resultado, sólo interesan
los hechos. Cada uno reconoce voluntariamente que alguno de entre
nosotros pudo subir a la habitación; cierto que esta hipótesis tiene un
valor relativo, yo lo reconozco. La aparición de miss Brent o miss
Vera cerca de la enferma no habría ocasionado sorpresas, mientras
que si Blove, Lombard o yo nos hubiésemos presentado, nuestra
visita parecería insólita, pero no habría provocado ninguna sospecha
en la mujer.
—¿Adonde nos conduce todo esto? —preguntó Blove.
El juez Wargrave se acarició los labios y con gesto frío e impasible
declaró:
—Vamos a examinar el tercer crimen y establecer el hecho de que
nadie de entre nosotros puede estar enteramente exento de
sospecha.
Hizo una pausa, carraspeó y siguió diciendo:
—Llegamos ahora a la muerte del general, ocurrida esta mañana.
Ruego a los que de entre nosotros sean capaces de suministrarse una
coartada la expongan. Yo no puedo dar ninguna coartada posible,
pues toda la mañana he estado sentado en la terraza meditando. He
pasado revista a todos los extraños acontecimientos que han ocurrido
en la isla desde ayer noche. Estuve en la terraza hasta que sonó el
batintín para comer, pero me imagino que hubo muchos momentos
en que nadie me hubiese visto bajar hasta el mar, asesinar al general
y volver a ocupar mi sitio en la butaca. Les aseguro que no me he
ausentado de la terraza, pero ustedes no tienen más que mi palabra;
por lo tanto, eso no es suficiente y son necesarias pruebas.
—Me encontraba con el doctor y Lombard, los dos pueden
testimoniarlo —dijo Blove.
—Usted ha vuelto a la casa para buscar una cuerda —precisó
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Armstrong.
—Perfectamente, no he hecho nada más que ir y venir; usted lo sabe
de sobra.
—Usted ha estado demasiado... lejos.
—¿Qué demonios insinúa usted, doctor?
—Solamente digo que ha tardado en volver —repitió Armstrong.
—¡Claro! He tenido que buscarla, pues no se echa las manos encima
a un rollo de cuerda cuando no se sabe dónde está.
Wargrave intervino.
—Durante la ausencia del inspector, ¿ustedes estuvieron juntos,
señores Armstrong y Lombard?
—Buscaba el sitio mejor para poder enviar señales heliográficas a la
costa —respondió sonriendo Lombard—. Me ausenté un minuto o dos.
—Es exacto —declaró el doctor, afirmando con un movimiento de
cabeza—. No ha tenido tiempo suficiente para realizar un asesinato,
puedo jurarlo.
—¿Alguno de ustedes consultó el reloj? —preguntó el juez.
—No, claro que no.
—Además yo no lo llevaba.
—Un minuto o dos, eso es muy impreciso —murmuró Wargrave.
Volvió la cabeza hacia miss Brent, que continuaba con el cuerpo
erguido y su labor en la falda.
—Miss Brent, ¿qué hizo usted esta mañana?
—En compañía de miss Claythorne he subido a la cima de la isla y
después me he sentado en la terraza a tomar el sol.
—No recuerdo haberla visto —recalcó Wargrave.
—No es extraño, pues me encontraba al amparo del viento, en el
rincón del este, junto a la casa.
—¿Y ha estado usted allí hasta la hora de la comida?
—Sí, señor.
—Ahora, a su vez, miss Claythorne —continuó el viejo magistrado—,
hable usted.
—Esta mañana me he paseado, en efecto, con miss Brent. Después
he estado dando una vuelta por la isla y me he sentado al lado del
general para charlar un rato.
—¿Qué hora sería en aquel momento? —la interrumpió el juez.
Por primera vez la respuesta de Vera fue evasiva.
—No sé con certeza. Seguramente una hora antes de la comida o un
poco más.
—¿Era antes o después de que nosotros le habláramos? —preguntó
Blove.
—Lo ignoro. De todas maneras le encontré muy raro.
—¿En qué sentido lo juzga raro? —insistió Wargrave.
Vera respondió en voz baja y temblorosa:
—Me dijo que íbamos a morir todos... y que él esperaba su fin. Me
asustó...
El juez admitió con un movimiento de cabeza y preguntóle:
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—Y después, ¿qué hizo?
—Volví a la casa y antes del almuerzo salí de nuevo y estuve detrás
de la finca. Todo el día me he sentido muy nerviosa.
—No queda más que Rogers por preguntar, aunque dudo que la
declaración pueda añadir algo más a lo que ya conocemos.
Rogers, convocado ante este tribunal improvisado, no tenía gran cosa
que decir. Toda la mañana había trabajado en el arreglo de la casa y
en preparar la comida. Antes de ésta, llevó los combinados a la
terraza y después subió a su habitación para recoger sus ropas
personales y trasladarlas a otra habitación. En toda la mañana no
había mirado por las ventanas y por tanto no sabía nada que pudiese
esclarecer el misterio de la muerte del general. En todo caso él juraba
que al poner los cubiertos había visto los ocho negritos de porcelana
sobre la mesa del comedor.
Cuando el criado terminó de declarar se produjo un silencio.
Luego el juez Wargrave carraspeó y Lombard murmuró al oído de
Vera:
—Ahora verá cómo el juez va a resumir nuestras declaraciones.
—Hemos hecho, con toda nuestra competencia, la encuesta de las
circunstancias que envuelven las tres muertes que nos ocupan. Hay
muchas probabilidades contra ciertas personas, pero no podemos, sin
embargo, declarar de forma fehaciente a los demás inocentes en toda
complicidad. Reitero mi afirmación de que existe un asesino peligroso
y probablemente loco entre las siete personas aquí reunidas. Nada
nos deja adivinar quién es. Por ahora, lo único que podemos hacer es
tomar las medidas necesarias para ponernos en comunicación con la
costa y pedir auxilio. Si el socorro tardase, lo cual es de suponer,
dado el estado del mar, debemos tomar toda clase de medidas para
asegurar nuestras vidas. Yo les estaré muy agradecido si me exponen
las ideas que les sugieran estas cuestiones. Entretanto, recomiendo a
cada uno que esté alerta, pues hasta aquí la tarea del asesino ha sido
muy fácil, dado que sus víctimas estaban confiadas. De ahora en
adelante el deber nos ordena sospechar los unos de los otros. Un
hombre advertido vale por dos. Les prevengo para que no se
expongan a ningún riesgo y se guarden de los peligros. Es todo lo que
tengo que decirles por el momento.
Lombard murmuró irónico:
—Se levanta la sesión.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




                                    10

—¿Cree que esto sea verdad? —preguntó Vera. Estaba sentada en
una banqueta cerca de la ventana del salón, en compañía de Philip
Lombard. Fuera, la lluvia caía a torrentes y el viento azotaba con sus
ráfagas los cristales.
Lombard inclinó la cabeza antes de contestar.
—¿Me pide mi opinión acerca de si Wargrave no se equivoca cuando
afirma que mister Owen es uno de nosotros?
—Sí, eso es.
—Es muy difícil responderle. En pura lógica tiene razón, pero, sin
embargo...
Vera le sacó las palabras de la boca.
—Pero, sin embargo, todo esto me parece increíble.
Philip Lombard hizo una mueca.
—¡Toda esta historia es inverosímil! Pero después de la muerte del
general un punto muy importante ha sido aclarado: que no se trata
de accidentes ni suicidios; pero sí de crímenes. Tres asesinatos hasta
ahora.
Vera se estremeció.
—Uno llega a figurarse estar viviendo una pesadilla. Continúo
creyendo que tales cosas es imposible que sucedan.
—La comprendo, miss Claythorne. Nosotros soñamos. Dentro de un
momento llamarán a la puerta y la sirvienta entrará para servirnos el
té.
—¡Ah! ¡Si fuese cierto lo que usted dice...! —exclamó Vera.
Lombard replicó gravemente:
—¡Todos nosotros estamos mezclados en esta horrible pesadilla! Y
mientras tanto es necesario que cada uno se guarde a sí mismo.
Bajando la voz, Vera preguntó a su compañero:
—Si... éste es uno de ellos... ¿quién cree usted que es, entonces?
—Por lo que veo, usted hace una excepción en lo que se refiere a
nosotros dos. Yo la apruebo, pues sé perfectamente que no soy el
asesino, y en cuanto a usted la creo una persona sana de espíritu. Es
usted la joven más inteligente y sensata que he conocido, le doy mi
palabra.
Con sonrisa maliciosa le respondió:
—Es usted muy galante, señor Lombard, gracias.
—Veamos, miss Vera, ¿no me devolverá el cumplido?
Después de un breve silencio, Vera respondió:
—Usted mismo ha confesado que no da importancia a la vida humana
y no me lo imagino dictando el disco del gramófono.
—Tiene mucha razón. Si hubiera pensado cometer uno o varios
crímenes hubiese sido solamente para sacarles provecho. Estos
castigos en serie no creo que valgan la pena. Entonces, entendidos;
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



nosotros mismos nos eliminamos de la lista de sospechosos y
concentraremos nuestra atención sobre los siniestros cinco
compañeros de prisión. ¿Cuál de ellos es U. N. Owen? Aunque no
tengamos prueba alguna, apostaría por Wargrave —indicó Lombard.
— ¡Oh! —exclamó Vera, sorprendida. Tras reflexionar un instante,
preguntó—: ¿Por qué?
—No sabría explicarlo exactamente. En primer lugar es viejo y ha
presidido los tribunales durante muchos años y le ha podido
trastornar esa autoridad intangible que tenía. Puede ser que
Wargrave se crea «Todopoderoso Señor de la Vida y de la Muerte de
los hombres». Su cerebro se ha estropeado y nuestro viejo
magistrado se considera como Juez Supremo y verdugo.
—Es posible —aprobó Vera.
—¿Por quién apuesta usted, miss Claythorne?
Sin vacilar, Vera respondió:
—Por el doctor Armstrong.
—¿Por el doctor? Es el último en quien yo habría pensado.
—Las muertes —continuó Vera— son debidas al veneno y esto revela
la mano de un médico.
—En efecto, es verdad —admitió Lombard.
Vera persistió en su acusación.
—Cuando un médico se vuelve loco, es muy difícil darse cuenta.
Muchos de ellos se extenúan por exceso de trabajo y tienen el
cerebro fatigado.
—De acuerdo —dijo Philip—, pero no creo que Armstrong hubiera
podido matar al general. No pudo hacerlo durante el corto instante
que le dejé solo, al menos que corriese como una liebre y volviera
corriendo también... Pero su falta de entrenamiento físico no le
permite de ninguna forma realizar tal proeza.
Vera no se dejó ganar la partida.
—No ha sido en este momento cuando mató al general —remachó
Vera—. Fue más tarde.
—¿Cuándo?
—Cuando fue a buscarle antes de ir a comer.
Philip lanzó un silbido muy significativo.
—¿Usted cree que lo hizo entonces? ¡Sí que tiene sangre fría!
—¿Qué riesgo corría? Ninguno, pues es el único que posee
conocimientos suficientes para decirnos que la muerte se remontaba
a una hora o más. ¿Y quién le podía contradecir?
Philip miró a la joven con gesto pensativo.
—Mis felicitaciones. Su solución es ingeniosa. Pero me pregunto...


—¿Quién es el asesino, mister Blove? Me gustaría saberlo. ¿Quién es?
Rogers tenía la frente arrugada y sus manos se crisparon sobre la
gamuza con que estaba limpiando el polvo.
—Esta pregunta me la hago yo mismo —le respondió Blove.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—Uno de nosotros, según el juez. Pero ¿quién? Eso es lo que desearía
saber. ¿Quién es ese demonio con forma humana?
—Todos quisiéramos aclarar este misterio.
Rogers le insinuó:
—Pero ¿usted tiene una idea sobre el particular, mister Blove?
—¡Puede ser! Tengo sospechas, pero de eso a una certidumbre hay
mucho trecho y puedo equivocarme. Pero la persona de quien
sospecho tiene mucha sangre fría.
Rogers, secándose el sudor de la frente, dijo con voz ronca por la
emoción:
—Me parece una pesadilla.
—Y usted, Rogers, ¿tiene alguna idea?
El criado inclinó la cabeza al responder:
—No sé nada y eso es lo que me da miedo. ¿De quién podría
sospechar?


Desesperado, el doctor gritaba:
—¡Tenemos que salir de aquí a toda costa!
El juez Wargrave miraba la lluvia a través del ventanal. Jugueteaba
con el cordón de sus lentes.
—No pretendo adivinar el tiempo que hará, pero me parece que antes
de veinticuatro horas no podrían venir aquí, aunque supieran la
situación trágica en que nos encontramos. Y aun eso, si el viento
amaina.
El doctor llevóse las manos a la cabeza gruñendo:
—Y mientras, podemos ser asesinados en nuestras camas.
—No soy tan pesimista como usted. Tomaré toda clase de
precauciones para que no me ocurra esa desgracia —replicó
Wargrave.
Armstrong pensaba que el anciano magistrado agarrábase más a la
vida que muchos jóvenes. Ese fenómeno lo había observado muchas
veces a lo largo de su carrera. El mismo tenía, por lo menos, una
veintena de años menos que el juez y, sin embargo, su instinto de
conservación le parecía menos arraigado.
En cuanto al juez, pensaba: «¡Asesinados en la cama! Esos
medicuchos se parecen todos; no tienen ideas originales.»
—Cierto, pero tenga en cuenta que esas víctimas estaban
desprevenidas, mientras que nosotros estamos sobre aviso.
—Pero ¿qué podemos hacer? —preguntó Armstrong—. Tarde o
temprano...
—Yo he tomado mis medidas.
—No sabemos de quién desconfiar.
El viejo magistrado se acarició la barbilla y murmuró:
—No diría yo otro tanto...
Armstrong le miró a la cara de hito en hito.
—Entonces... ¿Usted sabe?
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—En cuanto a las pruebas indispensables ante un tribunal, le declaro
no tener ninguna —dijo con prudencia Wargrave—. Sin embargo, si
paso revista a todos los hechos, distinguiría claramente quién era el
culpable.
—¡No le comprendo! —dijo con los ojos fijos en el anciano juez el
asombrado doctor.


Miss Emily Brent se retiró a su dormitorio, cogió la Biblia y se sentó
cerca de la ventana. La solterona abrió el libro sagrado y después de
unos segundos de duda, lo dejó, se fue hacia la mesilla de noche y
sacó de un cajón un pequeño cuaderno de memorias, con cubiertas
negras.
Lo abrió y púsose a escribir.

Una horrorosa desgracia acaba de pasar. El general MacArthur ha
muerto. (Su primo era marido de Elsie MacPherson.) Sin duda alguna
ha sido asesinado. Después de comer el juez Wargrave nos ha hecho
un interesante discurso, pues está convencido de que uno de
nosotros es el culpable. En otros términos, uno de nosotros está
poseído del demonio. Estoy segura,.. ¿Quién podrá ser? Esta es la
pregunta que cada uno se hace. Pero yo sola sé...

Se quedó un instante inmóvil, sus ojos grises se cerraron; el lápiz
temblaba entre sus dedos; escribió en mayúsculas:

             LA ASESINADA SE LLAMA BEATRIZ TAYLOR

Cerró los ojos. De repente los abrió sobresaltada y miró el cuaderno
donde había estado escribiendo; lanzando una exclamación de cólera
leyó las letras tan irregularmente escritas de la última frase y
murmuró con voz muy baja:
—No es posible. ¿He sido yo quien ha escrito esto? Me estoy
volviendo loca.


La tempestad estaba en todo su furor, el viento rugía alrededor de la
casa.
Hallábanse todos reunidos en el salón y se observaban entre sí.
Cuando Rogers entró con la bandeja para servir el té todos se
sobresaltaron.
—¿Quieren que corra las cortinas? Estará esto menos triste.
Ante la respuesta afirmativa el criado corrió las cortinas y encendió la
luz.
La habitación iluminóse y se disiparon las sombras.
Al día siguiente la tempestad se apaciguaría y vendría un barco... Un
barco surgiría...
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Miss Claythorne preguntó:
—¿Quiere usted servir el té, miss Brent?
La solterona le contestó:
—No, se lo ruego; sírvalo usted misma. La tetera es tan pesada... por
otra parte he perdido dos ovillos de lana gris y eso me disgusta.
Vera se aproximó a la mesa y se oyó el alegre tintineo de la
porcelana. Todo parecía volver a la normalidad.
—¡El té! ¡El té de la tarde! ¡Para los ingleses, qué deliciosa
costumbre!
Philip Lombard arriesgó una broma, Blove le respondió en el mismo
tono. Armstrong contó una divertida anécdota, y hasta el mismo juez,
que de ordinario rechazaba este brebaje, paladeábalo con visible
placer.
En este ambiente de tranquilidad, Rogers entró con cara
descompuesta y farfullando nerviosamente.
—Perdón, señores. ¿Alguno de ustedes sabría en dónde está la
cortina del cuarto de baño?
Lombard levantó bruscamente la cabeza.
—¿La cortina del cuarto de baño? ¡Qué diantre nos cuenta usted!
—Ha desaparecido, señor. No está en la ventana. He dado una vuelta
por las habitaciones para echar las cortinas, pero la del cuarto de
baño no estaba.
—¿Estaba esta mañana? —preguntó Wargrave.
—¡Oh! Sí, señor.
—¿Qué clase de cortina era?
—Era de hule rojo, impermeable y hacía juego con los ladrillos.
—¿Y ha desaparecido? —preguntó Lombard.
—Sí, señor, ha desaparecido.
Se miraron unos a otros; Blove dijo lentamente:
—¿Después de todo qué importa? Esta desaparición es insensata...
como todo lo que está ocurriendo, pero no hay por qué alarmarse,
pues no se puede asesinar a nadie con una cortina de hule. Pensemos
en otra cosa.
—Bien, señor, gracias —dijo Rogers.
El criado salió de la habitación y cerró la puerta tras sí.
De nuevo el miedo se instaló en el salón y una vez más los invitados
se observaron con ansia disimulada.


Llegó la hora de la cena. La cena, compuesta principalmente de
conservas, transcurrió a toda prisa y Rogers se apresuró a levantar
los manteles.
En el salón reinaba una tensión insoportable.
A las nueve Emily Brent se levantó.
—Subo a acostarme —anunció.
—Yo también —dijo Vera.
Las dos mujeres subieron acompañadas de Lombard y Blove. En el
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



pasillo los dos hombres vieron cómo Vera y miss Brent entraban en
sus respectivos aposentos y oyeron el ruido de los cerrojos y de las
llaves desde el interior.
—¡No es necesario recomendarles que se cierren con llave! —exclamó
Blove—. Ya lo hacen.
—En todo caso están en seguridad por esta noche —añadió Lombard
cuando bajaban.

Una hora más tarde, los cuatro hombres se retiraron a sus
dormitorios. Rogers, desde el comedor, donde preparaba la mesa
para el desayuno del siguiente día, los vio subir y oyó que se paraban
en el primer rellano.
La voz del juez dejóse oír:
—Inútil será aconsejarles que cierren bien sus puertas.
A Blove parecióle bien añadir:
—Y sobre todo no olviden ustedes poner una silla atrancando la
puerta, pues ya saben que se puede abrir desde fuera.
—Querido Blove, usted es muy listo para nosotros —dijo Lombard.
—Buenas noches, deseo que nos encontremos mañana sanos y salvos
—se despidió del juez con estas palabras.
Rogers salió del comedor y subía lentamente la escalera; vio cuatro
sombras desaparecer tras cuatro puertas, percibió cuatro vueltas a la
llave y el ruido de cuatro cerrojos al correrse...
—Es una buena precaución —murmuró para sí.
Volvió a bajar para ir al comedor. Miró si estaba en orden y
preparado para la siguiente mañana.
Su mirada se posó en el centro de la mesa y contó siete negritos de
porcelana.
«¡Trataré de que nadie nos gaste una broma durante esta noche!»
Atravesando la habitación cerró con llave la puerta que daba a la
cocina y pasó al vestíbulo por la otra puerta, que cerró igualmente
con llave y se la guardó en el bolsillo.
Después apagó las luces y con paso lento llegó a su nueva habitación.
Allí encontró un sitio para guardar la llave en el armario, cerró la
puerta también con llave y echó el cerrojo. Rogers se dispuso
acostarse. Y se dijo a sí mismo:
«Esta noche nadie tocará los negritos; he tomado mis precauciones.»
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




                                    11

Philip Lombard se despertó al amanecer, como era su costumbre,
apoyándose sobre un codo, escuchó. El viento un tanto calmado
soplaba aún, pero el ruido de la lluvia había cesado.
A las ocho, el viento volvió a adquirir violencia, pero Lombard se
había adormecido.
A las nueve de la mañana, sentado al borde de la cama, consultó su
reloj, lo aplicó al oído y sus labios se abrieron descubriendo sus
dientes en una sonrisa que evocaba una mueca de lobo y murmuró:
«Hay que poner fin a todos estos crímenes.»
A las diez menos veinticinco llamó a la puerta de Blove, cerrada con
llave.
El ex inspector de policía vino a abrirle con mil precauciones. Estaba
todavía medio dormido y con los ojos cargados de sueño y los
cabellos desgreñados.
Lombard dijo con voz amable:
—Veo que duerme usted como un lirón. Es indicio de una conciencia
tranquila.
—¿Qué pasa, pues?
—¿No han venido a despertarle trayéndole el té? ¿Sabe usted la
hora?
Blove movió la cabeza hacia el despertador de la mesilla de noche.
—Las diez menos veinte; no creí haber dormido tanto. ¿Dónde está
Rogers?
—Le responderé con la misma pregunta.
—¿Qué dice usted?
—Simplemente, que Rogers falta a la lista. No está ni en su cuarto ni
en la cocina, y ni siquiera ha encendido la lumbre.
Blove ahogó un juramento y profirió en voz alta:
—¿Dónde demonios puede estar? Seguramente estará dando vueltas
a la isla. Espere a que me vista. Mientras averigüe si los demás saben
algo.
Philip Lombard se dirigió hacia las puertas cerradas. Encontró
levantado al doctor y casi vestido. Al juez Wargrave, como a Blove, le
tuvo que despertar. Vera estaba disponiéndose a bajar, y en cuanto a
miss Brent no estaba en su habitación.
El reducido grupo inspeccionó la casa. El dormitorio de Rogers estaba
vacío, la cama deshecha, la navaja, la brocha y el jabón estaban aún
húmedos.
—Rogers se ha levantado como siempre —dijo Lombard.
En voz baja, Vera, tratando de ocultar su emoción, preguntó:
—¿No creen que pueda estar oculto en algún rincón para espiarnos?
—Amiga mía —contestó Lombard—, nada nos puede ya sorprender;
haremos bien en resguardarnos hasta que le encontremos.
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—Opino que debe estar haciendo algo por la isla —replicó Armstrong.
Blove, ya vestido, pero no afeitado, se les unió.
—¿Dónde está miss Brent? ¿Otro misterio? —preguntó.
Cuando llegaron al vestíbulo entraba por otra puerta Emily Brent;
llevaba puesto un impermeable.
—El mar sigue esta mañana con mucho oleaje —dijo—, y dudo que
ningún barco pueda llegar hoy a la isla.
Blove preguntó a la solterona:
—¿Se ha paseado usted sola esta mañana? Es usted una incalificable
imprudente.
—Tranquilícese, mister Blove; he andado con precauciones y con los
ojos bien abiertos.
—¿Ha visto usted a Rogers en algún sitio?
—¿Rogers? —preguntó enarcando las cejas—. No, no le he visto esta
mañana. ¿Por qué?
Wargrave, correctamente vestido y muy bien afeitado, bajaba
lentamente las escaleras. Se dirigió hacia la puerta abierta del
comedor y observó:
—¡Ah, la mesa está ya preparada para el desayuno!
—Rogers ha debido de prepararla anoche —repuso Lombard.
Entraron en el comedor y vieron los platos puestos, los cubiertos de
plata en su sitio, la hilera de tazas y platitos sobre la mesa y las
rodajas de fieltro esperando la cafetera y la leche calientes.
Vera fue la primera que lo advirtió. Cogió al anciano juez por el brazo
y la violencia de su gesto hizo que éste se sobresaltase.
—¡Los negritos! ¡Mírelos! No había más que seis figuritas en el centro
de la mesa.
Se le encontró más tarde en la leñera, al otro lado de la casa. Había
estado partiendo leña para hacer fuego y tenía aún en la mano la
pequeña hacha, mientras que otra, más grande y fuerte, estaba
apoyada en la puerta, llena de sangre fresca, explicando demasiado
la herida profunda que tenía Rogers en su cráneo.
—Ha sido muy fácil —dijo el doctor—. El asesino se ha deslizado por
detrás, levantó la pesada hacha y la dejó caer en la cabeza de Rogers
en el momento en que éste se inclinaba.
—¿Para asestar tal golpe, el asesino debía de ser muy fuerte? —
preguntó Wargrave al doctor, que respondió:
—Una mujer hubiese sido capaz.
Armstrong miró a su alrededor, y no viendo a Vera ni a miss Brent,
que se habían marchado a la cocina, continuó:
—La joven, aún más, pues es una atleta. En cuanto a miss Brent,
parece muy débil, pero esta clase de mujeres poseen de ordinario
una gran fuerza nerviosa. Recuerden que una persona atacada de
locura puede desarrollar una energía increíble.
Pensativamente el juez asintió con la cabeza.
Blove se levantó suspirando:
—Ni la menor huella digital. El asesino tuvo la precaución de limpiar
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



el mango después de cometer su crimen.
Una risa histérica se oyó. Todos se volvieron. Vera estaba en medio
del patio. Sacudida por un acceso de hilaridad gritaba:
—¿Crían abejas en esta isla? Dígame dónde se busca la miel. ¡Ah!
¡Ah!
La miraban sin comprender nada. Dijérase que esta joven tan
inteligente se volvía loca. Siguió gritando:
—¿Por qué me miran así? ¿Me creen loca? Pues mi pregunta no tiene
nada de extravagante. ¡Hay abejas, colmenas, abejas! ¿No lo
comprenden ustedes? ¿No han leído la canción de cuna? ¡Está en sus
dormitorios para que la aprendan! Si hubiéramos reflexionado un
momento, hubiéramos ido en seguida a la leñera, donde Rogers
cortaba leña, pues Siete negritos cortaban leña con un hacha... ¿Y
cuál es la estrofa siguiente? Seis negritos jugaban con una colmena...
He ahí por qué pregunto si se crían abejas en esta isla. ¡Dios mío,
qué raro...! ¡Qué extraño!
De nuevo estalló su risa de loca; el doctor se adelantó y le dio un
cachete en la cara.
Hipando y jadeando tragó saliva. Al cabo de un instante continuó:
—Gracias, doctor... ahora me encuentro mejor.
Su voz volvía a ser calmosa y recobró su actitud ponderada de
profesora de cultura física. Dio media vuelta y se dirigió hacia la
cocina, diciendo:
—Miss Brent y yo prepararemos el desayuno. ¿Podrían traernos
algunos trozos de leña para encender la lumbre?
Los dedos del doctor habían dejado unas huellas sonrosadas en la
mejilla de Vera.
Cuando desapareció, Blove dijo al doctor.
—¡Tiene usted la mano pesada!
—Era necesario, ya tenemos bastantes horrores para venirnos con
crisis nerviosas —prorrumpió a manera de excusa.
—¡Oh! Miss Claythorne no tiene nada de histérica —objetó Lombard.
—No, al contrario, veo en ella una joven muy sana de cuerpo y
espíritu, pero con todas estas emociones violentas eso le pasa a
cualquiera.
Recogieron la poca leña que Rogers había partido y la llevaron a la
cocina, donde estaban las dos mujeres trabajando. Miss Brent
vaciaba las cenizas del fogón, y Vera, con la ayuda de un cuchillo,
quitaba la grasa.
Emily dijo a los señores que le trajeron el combustible:
—Gracias, vamos a darnos prisa para que dentro de media hora esté
todo dispuesto. Es preciso ante todo hacer hervir el agua.


El inspector Blove preguntó a Philip Lombard con voz ronca:
—¿Sabe usted qué pienso?
—Desde el momento que usted piensa decírmelo es inútil que me
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



rompa la cabeza adivinándolo —replicó riendo.
El inspector era un hombre serio y que no admitía bromas; sin
pestañear continuó:
—Esto me recuerda un caso que pasó en América. Un señor ya viejo y
su mujer fueron asesinados a hachazos, el drama tuvo lugar por la
mañana y no había nadie en la casa más que su hija y la criada.
Durante el juicio se demostró que ésta no pudo cometer el asesinato,
y en cuanto a la otra, la hija, era una solterona de excelente
reputación; se la reconoció igualmente inocente y jamás se descubrió
al culpable. Este caso lo he recordado al ver el hacha y la solterona
tan tranquila en la cocina, pues ni se ha inmutado. En cuanto a la
joven, ¿qué más lógico que esta crisis nerviosa? ¿No opina usted así?
—Puede ser —respondió lacónicamente Lombard.
Blove continuó:
—Pero la vieja, tan cuidadosa con su delantal... me recordaba a la
señora Rogers cuando nos decía: «El desayuno estará dispuesto
dentro de media hora.» Me parece que está mujer está loca de atar,
pues casi todas estas solteronas terminan lo mismo. No quiero decir
con esto que tengan la mano homicida, pero sí que muchas pierden la
cabeza. Empiezo a creer que miss Brent tiene una locura mística, que
se imagina ser el instrumento de la justicia divina o algo por el estilo.
Cuando está en su cuarto siempre lee la Biblia.
Philip Lombard lanzó un suspiro y declaró:
—Pero esto no es prueba de desequilibrio mental.
El inspector obstinóse:
—Esta mañana ha salido con un impermeable y nos dijo que había ido
a ver el mar.
El otro bajó la cabeza, agregando:
—Rogers fue asesinado en las primeras horas de la mañana. Miss
Brent no tenia ninguna necesidad de pasearse por la isla unas horas
después del crimen. Créame, el asesino de Rogers se las ha arreglado
para que le encontremos, esta mañana, durmiendo en su cama.
—Me atrevo a señalar, querido Lombard, que si esta mujer fuera
inocente se hubiese asustado de andar sola por la isla. Pero claro, si
ella es culpable no tiene que temer de nadie; luego ella es la criminal.
—Este argumento tiene su valor —dijo Lombard—. No había pensado
en ello —y añadió sonriendo—: Me place comprobar que usted no
sospecha de mí.
Un poco confuso, Blove respondió:
—No le niego que al principio sospeché de usted... su revólver... la
extraña historia que nos contó... o mejor dicho que nos ocultó. Pero
ahora me doy cuenta de que su inocencia ha quedado bien patente.
—Espero que usted tendrá la misma certidumbre referente a mí.
—Puedo equivocarme —respondió Lombard—, pero no lo creo con
imaginación suficiente para la realización y preparación de todos
estos horrores que estamos viviendo. Si usted fuera el culpable,
admitiría su gran talento de actor, y ante éste tendría que quitarme el
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



sombrero. Entre nosotros, Blove, y ya que antes de que termine el
día es probable que no seamos más que dos cadáveres, ¿estuvo
usted de veras complicado en aquel asunto de falsos testimonios?
Muy molesto Blove respondió:
—¡Ahora ya no me importa! Pues bien, sí. Landor era inocente, pero
la cuadrilla de bandidos me amenazó y tuve que encerrarlo por un
año. Claro que todo esto es confidencial, pues a no ser por las
circunstancias... jamás lo hubiese dicho...
—Y sobre todo delante de testigos —terminó Lombard, riéndose—.
Pero esté usted tranquilo, que no diré nada. Por lo menos espero que
ganaría usted mucho dinero.
—El negocio no me dio lo que yo esperaba. Los Pudcel era una banda
de harapientos; sin embargo, logré un ascenso.
—Y a Landor le condenaron a trabajos forzados a perpetuidad y murió
en la cárcel.
—¿Podía yo adivinar que iba a morir?
—No. ¡De aquí su mala suerte!
—¿Mi mala suerte? La de él, querrá decir.
—La de usted también. Porque ha tenido como resultado que su vida
sea acortada de un modo desagradable.
—¡Que se cree usted eso! —le contestó Blove, mirándole fijamente—.
¿Usted cree que me voy a dejar coger como Rogers y los demás?
Esté tranquilo, que sé guardarme bien.
—A pesar de todo, no quiero apostar, pues si usted muere yo no
cobraría.
—¿Qué es lo que me está contando?
—Le digo que no tiene ninguna posibilidad de escapar a su destino.
Su falta de imaginación hace de usted un blanco ideal: un criminal
tan astuto como U. N. Owen le cogerá en sus redes, cuando quiera.
La cara de Blove, enrojeció y preguntó con rabia:
—¿Y a usted, mister Lombard?
Los rasgos de Philip Lombard se endurecieron al responder:
—Yo soy un hombre de recursos y me he encontrado en situaciones
más peligrosas aún, de las que salí indemne... Y espero salir de ésta,
no diré con mayor ventaja...


Los huevos se estaban friendo. Vera, que estaba tostando el pan,
pensaba al mismo tiempo:
«¿Por qué me ha atacado esa crisis de nervios? He sido una ridícula y
he cometido un error. Hay que tener calma, mucha calma.»
Hasta entonces ella había conservado siempre su sangre fría.

«Miss Claythorne ha dado pruebas de mucha sangre fría; sin dudar se
lanzó al agua para socorrer al niño Ciryl...»

¿Por qué evocar ese recuerdo? Todo pertenecía al pasado... al
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



pasado... Ciryl había desaparecido mucho antes que ella llegase a las
rocas. Sintió que la corriente le llevaba y se dejó arrastrar, flotando,
y por fin la canoa de salvamento... La felicitaron por su coraje y
sangre fría. «Todos a excepción de Hugo, que solamente la miró a los
ojos.»
¡Oh! ¡Cómo sufría pensando en Hugo después de tanto tiempo!
¿Dónde estaría? ¿Qué haría? ¿Tendría novia? ¿Estaría casado, quizá?
Emily Brent la volvió a la realidad.
—¡Vera, el pan se está quemando!
—Perdóneme, miss Brent, estoy aturdida.
Emily Brent sacaba de la sartén el último huevo frito. Disponiendo
otro pedazo de pan para tostarlo, Vera observó:
—Usted tiene una calma extraordinaria, miss Brent.
—Me enseñaron en mi juventud a dominar los nervios y a no causar
molestias.
—Entonces, ¿no tiene miedo? —Vera hizo una pausa y añadió—: ¿O
no teme a la muerte?
¡Morir! Emily Brent tuvo una sensación como si una aguja le
traspasase la cabeza. ¿Morir? Los demás morían, pero no ella... Esta
Vera no comprendía nada. Los Brent no habían tenido jamás miedo.
Sus antepasados estuvieron al servicio del rey y afrontaron la muerte
con serenidad. Llevaron una vida tan recta como ella... Jamás había
hecho algo que la hiciese sonrojarse. «El señor vela por los suyos. No
temáis los terrores de la noche, ni la flecha que golpea el día...»
¡Estamos en pleno día; la luz alejaba los fantasmas! «Ninguno de
nosotros abandonará esta isla.» ¿Quién dijo estas palabras? El
general MacArthur, cuyo primo estaba casado con Elsie MacPherson.
No parecía que le hubiese atormentado esta idea y la acogió con
serenidad. ¡Fue impío! Ciertas personas hacen tan poco caso de la
muerte, que se suprimen ellos mismos. Beatriz Taylor. Esta noche
pasada soñó son Beatriz. La veía apoyada en la ventana, la cara
pegada a los vidrios, suplicándole que la dejase entrar. Pero ella la
había dejado fuera. De haberle permitido entrar en su cuarto, aquella
gran desgracia no hubiese ocurrido.
Emily tembló. Su joven amiga la miraba de forma extraña; entonces
dijo vivamente:
—¿Todo está dispuesto? Vamos a servir el desayuno.
Ese desayuno se salió de lo corriente. Cada uno mostróse
extremadamente solícito con su vecino de mesa.
—Miss Brent, ¿puedo servirle el café?
—Mis Claythorne, ¿quiere una lonja de jamón?
—¿Un poco más de asado?
Había seis personas, todas aparentemente normales y dueñas de su
sangre fría. Pero en su fuero interno las ideas daban vueltas como
ardillas enjauladas.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



¿A quién le tocará? ¿A quién? ¿Cómo? ¿Cuándo? ¿Lo logrará esta
vez?
Me lo pregunto. ¡Si me diesen tiempo! Dios mío, ¿me dejarán tiempo?
Locura mística... eso es, seguramente. Mirándola, jamás se dudaría.
¿Y si me equivocase?
Pierdo la cabeza. Mi lana ha desaparecido... las cortinas rojas
también... esto no tiene sentido. No comprendo nada ni veo jota.
¡Esta especie de cretino se ha tragado todo lo que le he contado!
¡Atención, sin embargo!
Seis negritos de porcelana... No quedan más que seis. ¿Cuántos
habrá esta noche?

Todo eso pensaban, inquietos, en tanto comían.
—¿Quién quiere el último huevo?
—¿Un poco de mermelada?
—Gracias. ¿Un pastelillo?
Eran seis a desayunar y todos se conducían como seres normales.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




                                    12

La comida terminó.
El juez Wargrave se aclaró la voz, y en tono autoritario, dijo:
—Sería muy conveniente que nos reuniésemos dentro de media hora
en el salón.
Todos aceptaron la idea. Vera apiló los platos y anunció:
—Voy a quitar la mesa y fregar la vajilla.
Lombard intervino:
—Lo llevaremos nosotros a la cocina.
—Muchas gracias.
Emily Brent se había levantado. Volvió a sentarse, exclamando:
—¡Oh! ¡Dios mío!
—¿Qué tiene usted, miss Brent? —preguntó el magistrado.
—Hubiese querido ayudar a mis Claythorne, pero no sé lo que me
pasa. Me siento mareada.
—¡Mareo! —repitió el doctor, acercándose a ella—. No es nada
extraordinario, es la reacción de la comida. Voy a darle alguna cosa
para que se le pase...
—¡No!
La palabra salió de su boca como una bala que hace explosión. Todos
se desconcertaron. El doctor enrojeció. La cara de la solterona
retrataba claramente su miedo y sus sospechas.
El doctor Armstrong replicó con voz fría:
—Como usted guste, miss.
—No quiero tomar nada, nada enteramente. Me quedaré sentada
aquí, tranquila, hasta que este malestar me pase.
Terminando de quitar la mesa, Blove, galantemente, dijo a Vera:
—Miss Claythorne, yo soy un hombre de conciencia y si lo desea la
ayudaré muy a gusto.
Sonriente contestó:
—Como quiera usted.
Emily Brent quedó, pues, sola en el comedor. Desde la cocina le
llegaban los ruidos de la vajilla.
La sensación de mareo le desaparecía poco a poco. Sentía una dulce
lasitud, como si quisiera dormirse.
Los oídos le zumbaban... ¿O era en la habitación? ¡Ah! ¡Si es una
abeja...! La veía en el cristal de la ventana.
¿Qué había dicho Vera esta mañana acerca de las abejas...? De las
abejas y de la miel.
Alguien se encontraba en la habitación... una persona... con el traje
mojado... Beatriz Taylor saliendo del agua...
Si Emily volviera la cabeza la vería... Pero le era imposible moverla.
¿Y si llamase? Pero... igualmente, imposible llamar... No había nadie
en la casa, estaba absolutamente sola en la casa...
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Percibió un ruido de pasos... unos pasos pesados que se deslizaban
tras ella. El paso vacilante de la ahogada... un olor húmedo
sentíase... en el cristal, la abeja zumbaba...
En este instante sintió la picadura. La abeja había clavado su aguijón
en el cuello de miss Brent.


En el salón esperaban la llegada de Emily Brent.
—¿Quieren ustedes que vaya a buscarla? —propuso Vera.
Vera se sentó y cada uno de los reunidos lanzó a Blove una mirada
interrogante.
—Escúcheme. Creo que es inútil buscar por más tiempo al autor de
estas muertas sucesivas, pues es la mujer que en estos momentos se
encuentra en el comedor.
—¿En qué basa su acusación? —preguntó Armstrong.
—La locura mística. ¿Qué piensa usted, doctor?
—Perfectamente verosímil y ninguna acusación voy a formular;
pero... nos hacen falta pruebas antes que nada.
—Tenía un aspecto muy raro cuando preparábamos el desayuno —
explicó Vera—, sus ojos.
Vera se estremeció.
—Hay otra cosa —dijo Blove—. Es la única entre nosotros que no ha
querido hablar después de la audición del disco del gramófono. ¿Por
qué? Porque ella no podía darnos ninguna explicación.
—¡Eso no es verdad! —exclamó Vera—. Pues ella, más tarde, me ha
hecho confidencias.
—¿Qué le contó, miss Claythorne? —preguntó Wargrave.
La joven repitió la historia de Beatriz Taylor. El juez hizo notar:
—Este relato me parece sincero y de veras lo creo, pero dígame, miss
Claythorne, ¿Emily Brent parecía experimentar remordimientos por su
actitud en aquellas circunstancias?
—Creo que no. No vi en ella ninguna emoción.
—¡Esas solteronas virtuosas tienen el corazón tan duro como la
piedra! —comentó Blove—. La envidia las devora.
—Son las doce menos diez y debemos rogar a miss Brent que venga
—indicó el juez.
—¿No piensa usted tomar ninguna medida? —preguntó Blove.
—¿Qué decisión puedo tomar? —preguntó el magistrado—. Por ahora
no tenemos más que sospechas. Sin embargo pediré al doctor que la
observe. Vayamos al comedor a buscarla.
La encontraron sentada en la butaca donde la habían dejado. Tenía la
cabeza vuelta hacia la puerta y no vieron nada anormal sino que no
se movía, como si no les hubiese visto entrar.
Después se fijaron en su cara... hinchada, sus labios azulados y los
ojos como extraviados...
—¡Dios mío! ¡Está muerta! —exclamó Blove.
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




La voz fina y calmosa del juez Wargrave se oyó:
—¡Otro de nosotros que es inocente...! ¡Demasiado tarde!
Armstrong se inclinó sobre la muerta. Olió los labios, examinó los
ojos y movió la cabeza.
—¿De qué ha muerto, doctor? —preguntó impaciente Lombard—.
Estaba muy bien cuando la dejamos.
La atención de Armstrong se fijó en el cuello por una señal que tenía
a su lado derecho; tras una ligera pausa, dijo:
—Es la señal de una jeringuilla hipodérmica.
Se oyó un zumbido en la ventana y Vera gritó:
—¡Miren! ¡Una abeja! Acuérdense de lo que les decía esta mañana.
—No ha sido ese animalejo el que le ha picado. Una mano humana
tenia la jeringuilla.
—¿Qué clase de veneno le han inyectado? —preguntó el juez.
—A primera vista —respondió Armstrong—, probablemente cianuro
de potasio... lo mismo que a Marston. Ha debido morir
instantáneamente por asfixia.
—Sin embargo esta abeja... —observó Vera—, ¿no es una
coincidencia?
—¡Oh, no! —respondió Lombard—. ¡No es una coincidencia! El
asesino persiste en dar un poco de color local a sus crímenes. ¡Es un
alegre viejo libertino! Sigue al pie de la letra las estrofas de esa
satánica canción de cuna.
Por primera vez el capitán Lombard se expresaba con voz
temblorosa.
Se adivinaba que su valor, probado por una carrera llena de
vicisitudes y peligros, empezaba a decaer progresivamente.
Estalló lleno de cólera:
—Es insensato... insensato. ¡Estamos todos locos!
El juez intervino y dijo con voz monótona:
—Todavía conservamos, así lo espero, todas nuestras facultades
mentales. ¿Alguien ha traído a esta casa una jeringuilla hipodérmica?
—¡Yo! —contestó el doctor, con poca firmeza.
Cuatro pares de ojos se clavaron sobre él. Enfadándose contra esas
miradas hostiles, el doctor añadió:
—No me desplazo jamás sin este instrumento. Todos los médicos
hacen otro tanto.
—Es exacto —contestó Wargrave—. ¿Quiere decirnos en dónde tiene
la jeringuilla en este momento?
—Arriba, en mi maleta.
—¿Podríamos confirmar rápidamente su afirmación?
Con el viejo magistrado a la cabeza del grupo, subieron la escalera,
en procesión silenciosa, los cinco invitados. El contenido de la maleta
fue volcado en el suelo. Pero la jeringuilla no apareció por ninguna
parte.
Furioso, el doctor Armstrong exclamó:
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—¡Me la han cogido!


Un silencio sepulcral se hizo en la habitación. El doctor estaba en pie,
de espaldas a la ventana. En todas las miradas se leía la más grave
acusación contra él. Miró a su vez a Vera y a Wargrave, repitiendo
débilmente:
—Les juro que me la han quitado...
Blove y Lombard se miraron. El juez declaró:
—Estamos cinco personas en esta habitación. Uno de nosotros es el
asesino. Nuestra situación es cada vez más peligrosa. Debimos hacer
lo posible para salvar a cuatro inocentes. Le ruego, doctor, que me
diga cuáles son las drogas que tiene.
—Aquí tengo un pequeño estuche —respondió el doctor—. Pueden
examinarlo. Contiene soporíferos, comprimidos de sulfamidas, un
paquete de bromuro, bicarbonato de sosa y aspirina. Eso es todo. No
tengo cianuro.
—Yo también —añadió el juez— he traído algunos comprimidos contra
el insomnio que creo son de veronal. Usted, mister Lombard, me
parece que tiene un revólver.
—¿Y qué? —gritó Lombard, furioso.
—Sencillamente propongo que todas las drogas del doctor, mis
comprimidos y su revólver sean recogidos y llevados a un lugar
seguro, así como cualquier producto farmacéutico y todas las armas
de fuego que encontremos. Hecho esto, cada uno de nosotros se
someterá a un registro completo de su persona y sus ropas.
—¡Que me cuelguen si yo dejo mi revólver! —prorrumpió Lombard.
—Mister Lombard —replicó Wargrave—, usted es un gallardo joven y
muy fuerte, pero el ex inspector también posee una fuerza
respetable. No sé cuál de los dos ganaría en un cuerpo a cuerpo, pero
sí puedo afirmarle esto: el doctor, miss Claythorne y yo nos
pondremos de parte de Blove y le ayudaremos lo mejor que
podamos. Así verá, pues, cómo la suerte se vuelve contra usted a la
menor resistencia que intente.
Lombard, con la cabeza echada hacia atrás, enseñó los dientes, pero
se dio por vencido.
—Desde el momento en que todos se ponen contra mí... —dijo.
—Por fin es usted razonable. ¿Dónde está su revólver? —preguntó el
juez.
—En el cajón de mi mesa de noche. Corro a buscarlo —repuso
Lombard.
—Es mejor, creo yo, que nosotros le acompañemos.
—¡Ah! Usted es prudente al menos —repuso Lombard, sonriendo.
Entraron con él en su cuarto. El joven se dirigió resuelto hacia la
mesilla de noche y abrió el cajón. Retrocedió lanzando un juramento.
¡El cajón estaba vacío!
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




—¡Estarán contentos!
Desnudo como un gusano había asistido al registro de su dormitorio y
de sus trajes por los tres hombres. Mientras, miss Claythorne
esperaba en el pasillo.
El registro continuó de manera metódica. El doctor, Wargrave y Blove
se sometieron a su vez a esta prueba.
Cuando salieron de la habitación de Blove, los cuatro hombres se
unieron a Vera. El juez le dijo:
—Espero que comprenderá, miss Claythorne, que no podemos hacer
una excepción con usted. Es necesario encontrar ese revólver.
¿Tendrá usted, seguramente, en su equipaje el traje de baño?
Vera afirmó con la cabeza.
—En este caso le ruego que entre en su cuarto, se desnude, se ponga
el «maillot» y vuelva a buscarnos aquí.
Vera entró en su habitación y cerró la puerta.
Al cabo de unos minutos reapareció con un traje de baño de «tricot»
de seda que realzaba su cuerpo.
—Gracias, miss Claythorne —dijo, satisfecho, el juez—. Espérenos
aquí. Vamos a registrar su habitación.
Vera se estuvo en el pasillo hasta el regreso de los hombres. En
seguida se vistió y se unió a ellos.
—Ahora estamos tranquilos sobre un punto: ninguno de nosotros
tiene armas ni venenos. Vamos a colocar las drogas en sitio seguro;
en la cocina hay un armario especial para guardar los cubiertos de
plata.
—Todo esto es muy bonito, pero ¿quién guardará la llave? ¿Usted,
supongo? —observó Blove.
El juez no respondió.
Bajaron a la cocina y descubrieron un armario. Siguiendo las
instrucciones del juez, pusieron allí los diferentes productos
farmacéuticos y cerraron con llave. Después, bajo la vigilancia de
Wargrave, metieron el armario en el aparador, que también cerraron
con llave.
Entonces dio la llave del pequeño armario a Lombard y la del
aparador a Blove.
—Tienen ustedes la misma musculatura y son los más fuertes entre
nosotros. Así será difícil para uno el apoderarse de la llave del otro;
en cuanto a nosotros tres, no podríamos quitársela. El intento de
fracturar un mueble u otro me parece insensato, pues el ruido que se
haría despertaría las sospechas de los demás.
Hizo una ligera pausa y continuó:
—Tenemos que resolver aún otro grave problema. ¿Dónde está el
revólver de mister Lombard?
—Me parece a mí —señaló Blove— que el propietario del arma es sólo
quien puede responder a esta pregunta.
—¡Cuerno! ¿No lo he dicho? ¡Me lo han robado!
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—¿Cuándo lo ha visto por última vez? —preguntó Wargrave.
—Ayer noche. Estaba en mi cajón al acostarme... preparado por si lo
necesitaba.
—Entonces ha desaparecido esta mañana durante la confusión que ha
ocasionado el rato en que cada uno buscaba al criado, hasta que
descubrimos su cadáver.
—Seguramente está en algún sitio de la casa —declaró Vera—.
Registremos un poco más.
El juez Wargrave, según su manía, se acariciaba la barbilla.
—Dudo del resultado de nuestras pesquisas. El asesino ha tenido
tiempo de colocarlo en lugar seguro y desespero de encontrarlo.
Blove se expresó con voz enérgica:
—Ignoro dónde se oculta el revólver, pero me parece saber dónde
encontrar la jeringuilla, síganme.
Abrió la puerta de la entrada y les condujo fuera de la casa.
Delante de la puerta del comedor vieron la jeringuilla y a su lado una
estatuilla de porcelana rota... El sexto negrito. Triunfante, Blove
añadió:
—La jeringuilla no podía estar en otro sitio. Después de asesinar a
miss Brent, el criminal abrió la ventana y arrojó la jeringuilla,
cogiendo en seguida al negrito y lanzándolo por el mismo camino.
No encontraron ninguna huella digital sobre la jeringuilla; había sido
limpiada cuidadosamente.
—Ahora busquemos el revólver —dijo Vera, decidida.
—Eso es —añadió el juez—, pero hagámoslo sin separarnos;
acuérdense que si no lo hacemos así favoreceremos los propósitos del
loco.
Minuciosamente, desde la cueva hasta el desván, examinaron la casa,
pero sin ningún resultado.
¡Ni rastro del revólver!
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




                                     13

¡Uno de nosotros... uno de nosotros... uno de nosotros!

Estas palabras, repetidas sin cesar, resonaban en sus cabezas
alocadas. Cinco personas vivían en la isla del Negro, obsesionadas
por el miedo... Cinco personas que se espiaban mutuamente, sin
molestarse en disimular su nerviosismo.
Había cinco enemigos encadenados por el instinto de conservación;
no había en su trato violencias ni cortesía.
Bruscamente, todos bajaron al último escalón de la humanidad y
pusiéronse al nivel de las bestias. Como una vieja tortuga fatigada, el
juez Wargrave estaba encogido y con la mirada siempre alerta. Blove
parecía más pesado; eran más torpes sus movimientos; su manera
de andar semejaba la de un enorme oso, con los ojos inyectados de
sangre. Todo él respiraba ferocidad y brutalidad; creyérasele un
animal esperando caer sobre sus perseguidores.
En cuanto a Philip Lombard, sus instintos se habían agudizado. Su
oído percibía el menor ruido. Su paso era más ligero y rápido, su
cuerpo era más flexible y gentil. Frecuentemente sonreía,
descubriendo sus dientes tan agudos y blancos.
Vera Claythorne, deprimida, pasaba la mayor parte del día recostada
en un butacón; los ojos bien abiertos miraban al vacío. Se diría un
pajarillo que acababa de estrellarse contra un cristal y una mano
humana le ha recogido. Asustada, incapaz de moverse, esperaba
sobrevivir conservando una inmovilidad absoluta.
Armstrong tenía los nervios de punta. Tics nerviosos contraían su
cara; las manos le temblaban. Encendía cigarrillo tras cigarrillo para
tirarlos cuando había dado unas chupadas. La inacción obligada le
atacaba más que a sus compañeros. De vez en cuando lanzaba un
torrente de divagaciones...
—Nosotros... no debemos estar aquí cruzados de brazos. ¡Tenemos
que hacer algo! ¡Tratar de encontrar el medio de salir de este
infierno! ¿Y si encendiéramos un fuego grande?
—¿Con un tiempo como éste? —le respondió Blove.
La lluvia caía de nuevo a chaparrones. Un viento huracanado y el
continuo tamborileo del agua azotando los cristales acababa por
volverles locos.
Tácitamente, los cinco supervivientes habían adoptado un plan de
campaña. Estaban en el salón y nunca más de una persona a la vez
se iba de la habitación, quedándose los cuatro en espera de su
regreso.
—No hay más que esperar —observó Lombard—. El cielo va a
esclarecerse y entonces podremos intentar salvarnos; hacer señales,
encender un gran fuego, construir una balsa, en fin, cualquier cosa.
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—¡Esperar...! ¡No podemos permitirnos ese lujo! —añadió
Armstrong—. ¡Estamos predestinados a morir...!
El juez declaró en voz clara, pero decidida:
—Si no estamos alerta... Pero no hay más que estar vigilando
nuestras vidas...
La comida del mediodía fue despachada sin ninguna etiqueta. Los
cinco se reunieron en la cocina; en la despensa encontraron gran
cantidad de conservas. Abrieron una lata de lengua de vaca y dos de
fruta. Comieron en pie, alrededor de la mesa de la cocina. Luego
volvieron al salón, sentáronse en sus butacas y recomenzaron a
espiarse los unos a los otros.
Desde entonces los pensamientos que se arremolinaban en sus
cerebros volvíanse morbosos, febriles, completamente anormales.


«Ese Armstrong... me parece que me mira de una forma. Tiene los
ojos de un loco... Quizá sea tan médico como yo... Es lo mismo... es
un loco escapado de un manicomio y que se hace pasar por doctor...
Esa es la verdad... ¿Debo decírselo a los otros? ¡Proclamar la
verdad...! No, pues se pondría aún más en guardia. Por otra parte,
disimula muy bien, queriendo hacernos creer que está cuerdo. ¿Qué
hora es...? Sólo las tres y cuarto... ¡Oh, Dios mío! Es para volverse
loco. No hay duda alguna, es Armstrong.»


«¡No me cogerán! ¡Soy lo bastante fuerte para defenderme! No sería
la primera vez que me encuentro en situaciones criticas... ¿Adonde
demonios ha ido a parar mi revólver...? ¿Quién lo ha robado...?
¿Quién lo tiene ahora...? ¡Nadie... claro...! Nos hemos registrado
todos... nadie lo tiene... ¡pero alguien sabe dónde está!»


«Los otros se están volviendo locos... todos pierden la cabeza...
tienen miedo a morir... todos tememos la muerte... yo la temo, pero
esto no impide que se acerque... El coche fúnebre espera a la puerta,
señor. ¿Dónde he oído eso...? La jovencita... la voy a espiar... sí, voy
a vigilarla mejor...»


«Las cuatro menos veinte... ¡Dios mío, sólo las cuatro menos
veinte...! El péndulo se ha parado, seguramente... no... No
comprendo absolutamente nada... Esa clase de cosas no pueden
ocurrir... y, sin embargo, ocurren... ¿Por qué no despertarnos?
¡Arriba! ¡Es el día del Juicio Final! No me equivoco... Si pudiese al
menos reflexionar... mi cabeza, mi pobre cabeza... va a estallar...
partirse en dos... Ocurren sucesos inconcebibles... ¿Qué hora es?
¡Dios mío, sólo las cuatro menos cuarto!»
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



«Es necesario que conserve toda mi sangre fría... Si por lo menos no
perdiese la cabeza... todo está clarísimo... y combinado de mano
maestra... pero nadie debe sospechar... Es preciso salvarme a toda
costa... ¿A quién le tocará ahora? Eso es lo importante. ¿A quién? Sí,
yo creo... ¿a él?»


El reloj dio las campanadas de las cinco, y todos se sobresaltaron.
—¿Alguien quiere tomar el té? —preguntó Vera.
Durante un momento hubo silencio.
—Yo tomaría una taza muy gustoso —dijo Blove.
Vera se levantó y añadió:
—Voy a prepararlo. Todos ustedes se pueden quedar aquí.
Wargrave le dijo muy amablemente:
—Preferimos, me parece, seguirla y mirarla cómo lo hace, querida
señorita.
Vera le miró fijamente y le contestó, con una risita nerviosa:
—¡Naturalmente, ya me lo esperaba!
Los cinco se fueron a la cocina. Vera preparó el té y bebió una taza
acompañando a Blove. Los otros bebieron whisky... Descorcharon una
botella y cogieron un sifón de una caja que todavía no se había
abierto.
—¡Dos precauciones —murmuró Wargrave— valen más que una!
Volvieron al salón, y aun cuando estaban en verano, la estancia
quedaba oscura. Lombard dio la vuelta a la llave de la luz y no se
encendieron las lámparas.
—No es extraordinario —indicó Lombard—. El motor no funciona;
Rogers ya no puede cuidarse de él. Podríamos ir a ponerlo en
marcha.
—He visto un paquete de velas en el armario. Es mejor usarlas —
indicó el juez.
Lombard salió de la habitación. Los otros cuatro continuaron
espiándose.
El capitán volvió con una caja de bujías y un montón de platillos.
Encendieron cinco y las colocaron en diferentes sitios del salón.
Eran las seis menos cuarto.


A las seis y veinte, Vera, cansada de estar sentada y sin moverse,
tomó la decisión de irse a su dormitorio y mojarse la cara y las sienes
con agua fría.
Levantándose, se dirigió hacia la puerta, pero retrocedió en seguida
para tomar una vela de la caja, encendiéndola y, dejando caer
algunas gotas de cera en un platillo para asegurarse así de que no
cayese, salió del salón.
Llegó ante la puerta de su cuarto y, al abrirla retrocedió, quedándose
inmóvil... las aletas de su nariz se estremecieron... el mar... sentía el
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



olor del mar de Saint Treddennic... Si eso era, no podía equivocarse.
Pero en una isla no tenía nada de raro que se respirase la brisa del
mar, pero Vera experimentaba una impresión diferente. Este olor era
el mismo que el de aquel día en la playa... cuando la marea bajaba y
dejaba al descubierto las rocas cubiertas de algas, secándose al sol.
«¿Puedo nadar hasta la isla, mis Claythorne? ¿Por qué no me deja ir
hasta allí?»
«¡Qué niño más mimado! Sin él, Hugo hubiese sido rico... y libre de
casarse con la mujer que amaba...»
«Hugo... Hugo... estaría seguramente cerca de ella... quizá le
esperaba en su habitación.»
Avanzó un paso y la corriente de aire apagó la vela. En la oscuridad,
Vera tuvo miedo.
«¡No seas tan tonta! ¡Por qué atormentarte? Los demás están abajo y
no hay nadie en mi cuarto; me forjo unas ideas tan ridículas...»
Pero este olor... ¡este olor que evocaba la playa de Saint
Treddennic...! no era imaginación, sino realidad. Seguro; había
alguien en la habitación... oyó un ruido, estaba persuadida de ello...
una mano fría y viscosa le tocó la garganta... una mano mojada
oliendo a mar.


Vera lanzó un grito. Un grito penetrante y prolongado. El pánico se
había apoderado de todo su ser. Gritó pidiendo socorro. No oyó el
ruido que procedía del salón. Una silla cayó. Una puerta abierta
violentamente y pasos que subían corriendo por la escalera. Vera era
presa del terror.
En seguida las luces alumbraron la entrada de su habitación y todos
entraron en ella. Vera recuperó un poco la serenidad.
—¡Dios mío! ¿Qué me ha pasado? ¿Qué es esto?
Estremeciéndose, cayó desvanecida. Le pareció que alguien, inclinado
sobre ella, le obligaba a bajar la cabeza hasta las rodillas. Escuchó
una exclamación. «¡Por favor, miren!» Al mismo tiempo, Vera se
reanimó. Abriendo mucho los ojos, levantó la cabeza y vio lo que los
hombres habían percibido a la luz de las bujías.
Una cinta muy larga y húmeda colgaba del techo. Esto era lo que en
la oscuridad le había rozado el cuello y que tomó por una mano
viscosa, la mano de un ahogado vuelto del reino de las sombras para
quitarle la vida...
Vera se echó a reír. Era un alga marina... sólo un alga lo que sintió.
De nuevo perdió el conocimiento. Olas enormes se echaban sobre
ella. Una vez más, alguien apoyábase fuertemente sobre su cabeza,
obligándola a doblar la espalda.
Le daban algo para beber y le ponían el vaso entre sus dientes. Sintió
el olor del alcohol. Iba a beber agradecida, cuando una voz interior,
una señal de alarma, resonó en su cabeza... Se enderezó y rechazó la
bebida.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Con un tono seco, áspero, inquirió:
—¿De dónde viene esta bebida? Antes de responder, Blove la miró
intensamente.
—He ido a buscarla abajo.
—No quiero beberla.
Después de un momento de silencio Lombard se echó a reír y añadió:
—¡Enhorabuena, Vera! Usted no pierde tan pronto la cabeza, a pesar
del miedo que ha pasado hace un instante. Voy a buscar una botella
que esté sin descorchar.
Sin saber lo que decía, Vera exclamó:
—Ya estoy mucho mejor. Prefiero beber un poco de agua.
Sostenida por el doctor Armstrong, se puso en pie, dirigiéndose al
lavabo agarrada al doctor para no caerse. Abrió el grifo y llenó un
vaso.
—Este coñac es inofensivo —dijo picado Blove.
—¿Cómo lo sabe usted? —preguntóle Armstrong.
—No he echado nada dentro —protestó Blove furiosamente—. Usted
quisiera hacer creer lo contrario.
—No le acuso de nada, pero usted u otra persona habría podido
envenenar esa bebida.
Lombard volvió en seguida con otra botella de whisky y un
sacacorchos; dio la botella a Vera para que viera que estaba intacta.
—Tenga, muñeca, no la engañarán esta vez.
Quitó la cápsula de estaño y descorchó la botella.
—Por fortuna la provisión de licores no se agotara tan fácilmente.
Este U. N. Owen es la previsión en persona.
Vera se estremeció violentamente.
Armstrong tendió su vaso, en tanto Philip lo llenaba. Este aconsejó:
—Beba, miss, acaba de sufrir un gran susto.
Vera mojó sus labios en el vaso, y los colores reaparecieron en sus
mejillas.
—Afortunadamente —dijo riéndose, Lombard—, he aquí un crimen
que no se ha logrado conforme al programa.
—¿Usted cree que querían matarme? —preguntó Vera.
—Esperaban... —añadió Lombard— a que muriese del susto. Esto
ocurre a muchas personas. ¿Verdad, doctor?
Sin comprometerse, Armstrong respondió, ligeramente incrédulo:
—¡Hum! Nada se puede afirmar. Miss Claythorne es joven y fuerte...
no padece debilidad cardíaca... por otra parte.
Cogió un vaso de coñac traído por Blove y mojó el dedo, probándolo
después con precaución. Su expresión no cambió, añadiendo con
cierta desconfianza en su voz:
—Tiene el sabor normal.
Blove se abalanzó colérico contra el doctor.
—Diga que lo he envenenado, y le aseguro que le rompo la cara.
Vera, reconfortada gracias al coñac, desvió la conversación,
preguntando:
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—¿Dónde está mister Wargrave?
Los tres hombres cruzaron sus miradas.
—¡Qué raro, creía que había subido con nosotros!
—También yo —dijo Blove—. Doctor, usted subía detrás de mí.
—Tenía la impresión —añadió Armstrong— de que me seguía. Claro
que como es un viejo anda más despacio que nosotros.
—No lo comprendo —dijo Lombard.
—Vamos a buscarle —propuso Blove.
Se dirigió hacia la puerta, los otros dos hombres le siguieron y Vera
cerraba la puerta. Cuando bajaban la escalera, Armstrong expuso:
—Seguramente debe haberse quedado en el salón.
Atravesaron el vestíbulo y el doctor llamó al juez en voz alta:
—Wargrave, Wargrave, ¿dónde está usted?
¡Ninguna respuesta! Un silencio mortal quebrado tan sólo por el ruido
monótono de la lluvia.
Cuando llegaron a la entrada del salón, Armstrong se detuvo. Los
demás, tras él, miraban por encima de sus hombros. ¡Alguien lanzó
un grito!
El juez Wargrave estaba sentado al fondo de la habitación en una
butaca de alto respaldo. Dos bujías brillaban en cada uno de sus
lados. Pero lo que más les sorprendió fue que estaba vestido con su
toga roja de magistrado y la peluca sobre su cabeza.
El doctor hizo un signo a los demás para que retrocedieran. Atravesó
la habitación como un hombre ebrio y se acercó al juez. Con la
mirada fija en él, se inclinó sobre el magistrado y examinó su
semblante inerte. Con gesto brusco le quitó la peluca, ésta cayó al
suelo, dejando al descubierto la frente, en la que apareció un agujero
redondo, teñido de rojo, de donde salía una sustancia viscosa.
Armstrong le levantó la mano, tomándole el pulso; volvióse a los
demás y les dijo emocionado:
—Ha sido muerto de un tiro.
—¡Dios mío...! —gritó Blove—: ¡El revólver!
—Ha recibido la bala en mitad de la cabeza, la muerte fue
instantánea —afirmó el doctor.
Vera se paró delante de la peluca y dijo con voz en que el horror y el
miedo la angustiaban:
—¡La lana gris que perdió miss Brent...!
—Y la cortina de hule rojo —añadió Blove— que faltaba en el cuarto
de baño.
—He aquí la causa —observó Vera— de la desaparición de esos
objetos.
De repente Lombard estalló en una risa nerviosa, y recitaba al mismo
tiempo.
—¡Cinco negritos estudiaron Derecho y uno de ellos se doctoró y
quedaron cuatro! Este es el final de Wargrave, el juez sanguinario.
¡Ya no se pondrá más el birrete negro! ¡Ya no enviará más inocentes
al cadalso! ¡Por ultima vez ha presidido el tribunal! ¡Lo que se reiría
                Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Edward Seton si se encontrase aquí!
Esta explosión de cólera escandalizó a los demás.
—No sea así —exclamó Vera—. Esta mañana usted mismo le acusaba
de ser el asesino desconocido.
La cara de Lombard cambió de expresión. Ya calmado, dijo en voz
baja:
—En efecto, le he acusado... pero me equivoqué. Otro de nosotros
que reconocemos era inocente... ¡demasiado tarde!
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




                                    14

Transportaron el cuerpo del juez Wargrave a su habitación y le
pusieron en la cama. Después bajaron al vestíbulo y se pararon,
indecisos, mirándose unos a otros.
—¿Qué hacemos ahora? —preguntó Blove.
—Primero cuidemos de reparar nuestras fuerzas. Es preciso comer
para vivir —se apresuró a contestar Lombard.
Una vez más se volvieron a la cocina; abrieron una lata de lengua de
vaca y los cuatro comieron maquinalmente y sin gran apetito.
—¡Jamás volveré a comer lengua! —exclamó Vera.
Cuando terminaron de comer, permanecieron sentados alrededor de
la mesa, mirándose unos a otros.
—Ahora no somos —dijo Blove— más que cuatro. ¿Quién será el
próximo?
El doctor le miró intensamente y le dijo:
—Tomemos toda clase de precauciones...
Se interrumpió y Blove hizo esta observación:
—Las mismas palabras que dijo... y ¡ahora está de cuerpo presente!
—No sé —dijo el doctor, muy extrañado— cómo ha ocurrido.
Lombard lanzó una exclamación:
—¡La jugada ha sido estupenda! La cuerda fue atada en el techo del
cuarto de miss Claythorne y ha desempeñado el papel previsto por el
asesino. Nos precipitamos en su dormitorio ante la creencia de que
ella acababa de ser asesinada, y, aprovechando esta confusión,
alguien ha suprimido al viejo juez, que no estaba vigilado.
—¿Cómo explicarse —preguntó Blove— que nadie haya oído el
disparo?
Lombard inclinó la cabeza pensativamente.
—En esos momentos miss Vera gritaba como una condenada, con el
ruido del viento y nosotros corriendo y llamándola, es lógico que no
hayamos oído nada. Pero ahora no nos engañará tan fácilmente.
Tendrá que ser más listo la próxima vez.
—Contémonos —añadió Blove. El tono de su voz era desagradable;
los otros cambiaron una mirada.
—Somos cuatro —dijo Armstrong— y no sabemos cuál...
—¡Yo lo sé! —afirmó Blove.
—Jamás he dudado... —comenzó a decir Vera.
—Yo creo realmente conocer... —insinuó Armstrong con calma.
—A mí me parece —añadió Lombard— que mi idea es la buena.
De nuevo todos se miraron entre sí. Vera se levantó casi
tambaleándose, y dijo:
—Me siento muy mal y voy a acostarme. No puedo más.
—Haríamos bien en imitar su ejemplo —dijo Lombard—, ¿para qué
quedarnos aquí mirándonos?
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—Me parece muy bien —añadió Blove.
—Será mejor —indicó el doctor— subir a nuestras habitaciones,
aunque alguno de nosotros no pueda dormir.
—Me gustaría saber dónde está ahora el revólver.
Los cuatro subieron silenciosamente la escalera y la escena que siguió
fue digna de un «vaudeville».
Cada uno estaba delante de su habitación con la mano puesta en el
pomo de la cerradura. Como si hubiesen esperado una señal entraron
al mismo tiempo, cerrando la puerta y se oyó el ruido de cuatro
cerrojos, el arrastrar de muebles y rechinar de las llaves.
Cuatro seres humanos muertos de terror montaron su barricada para
pasar la noche.


Philip Lombard lanzó un suspiro de satisfacción cuando puso una silla
tras la puerta. Se dirigió hacia la mesilla de noche y puso encima la
vela. Se miró al espejo para estudiar sus rasgos y se dijo a sí mismo:
«Ya puedes hacerte el fuerte, pero todas estas historias comienzan a
turbarte el cerebro.»
Desfloróse nuevamente su sonrisa de lobo. Se desnudó y puso el reloj
encima de la mesilla. Abrió el cajón y se sobresaltó, pues allí estaba
el revólver.


Vera Claythorne estaba acostada. La vela seguía encendida; no tenía
valor para apagarla, la oscuridad le daba miedo.
No cesaba de repetirse lo mismo: «Debo estar tranquila hasta
mañana. ¡Nada ocurrió la noche pasada, nada ocurrirá esta noche! He
cerrado con llave y cerrojo la puerta, nadie puede entrar en mi
habitación.»
Pensaba:
«Es cierto; puedo quedarme encerrada en mi cuarto... La cuestión de
la comida es secundaria. Será posible esperar aquí hasta que vengan
en nuestro socorro, pero si tengo que permanecer en mi dormitorio
un día o dos...»
Estaba encerrada en su dormitorio... ¡bien!
Pero ¿esto seria posible?
¿Tendría valor para no salir de su cuarto? ¿Tendría que estar muchas
horas sin hablar a nadie ni cambiar impresiones!
Los recuerdos amontonáronse en su cabeza. Todos eran lo mismo...
Hugo... Ciryl... ese niño horrible que no cesaba de importunarla...
¿Por qué no me deja nadar hasta la roca, miss Claythorne?
Siempre... estas palabras grabadas en su mente. Hasta que...
«Tienes que comprenderlo Ciryl; si te dejo, mamá estará angustiada
por ti. Pero mañana nadas hasta las rocas mientras yo entretengo a
mamá para que no te vea, y cuando estés encima de las rocas haces
señas y verás qué contenta se pone; para ella será una sorpresa.»
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



«¡Ah! Es usted muy amable, miss Claythorne... esto me resultará
delicioso.»
Se lo prometió porque Hugo estaría en Newgray todo el día, y cuando
volviese todo estaría terminado... se lo había prometido.
Pero ¿y si no ocurriese nada? Ciryl diría que miss Vera le dejó ir hasta
las rocas. Pero había que correr el riesgo, pues de lo contrario... No
ocurriría esto, pues la corriente es tan fuerte, no sólo para un niño,
sino para una persona mayor. Y si se salvara diría: «Si yo te lo he
prohibido siempre, ¿por qué mientes?»
Nadie sospecharía de ella.
¿Hugo lo había sospechado? ¿Qué significó la mirada tan extraña que
le dirigió después del... accidente? ¿Lo sabía Hugo?
Desapareció de su vida y jamás contestó a sus cartas... ¡Hugo!
Vera se revolcaba por la cama. No, no. Era preciso no pensar más en
Hugo. Su recuerdo le hacía sufrir demasiado. Todo terminó. Debía
borrar de su alma la imagen de Hugo. ¿Por qué esta noche tuvo la
sensación de que estaba a su lado?
No podía dormirse y al levantar sus ojos hacia el techo vio el cordón
colgado y se estremeció al recordar aquella mano viscosa que le rozó
el cuello... Ese cordón en medio de la habitación le fascinaba, atraía
irresistiblemente su mirada.


El ex inspector Blove, sentado en su cama, con los ojos inyectados de
sangre, espiaba las sombras del cuarto. Parecía una bestia salvaje al
acecho de su enemigo.
Inútilmente probó dormirse. La amenaza del peligro era cada vez más
angustiosa. De diez personas sólo quedaban cuatro; a pesar de todas
las precauciones, el viejo magistrado sucumbió como los demás.
«Estemos alerta», es lo que dijo ese viejo. ¡Cuando presidía el
tribunal se creía un dios! ¡Pero con todo, recibió su merecido! ¡Ahora
no necesitaba estar alerta!
De las diez personas desembarcadas en la isla, sólo cuatro vivían
aun.
Pronto una séptima víctima caería, pero no sería ésta William Henry
Blove; vigilaría.
Pero ¿dónde estaba ese demonio de revólver? Este era el lado
angustioso de la cuestión... el revólver... la frente surcada de
arrugas, los párpados cerrados, Blove meditaba sobre la desaparición
del revólver.
En el silencio de la noche oyó dar las doce en el reloj. Sus nervios se
tranquilizaron un poco y se tumbó en la cama, sin desnudarse.
Permanecía inmóvil, sumido en sus pensamientos.
Pasaba revista, con todo, a todos los acontecimientos ocurridos en la
isla del Negro con el mismo escrúpulo con que procedía en la
redacción de sus partes policíacos cuando estaba en Scotland Yard.
Para descubrir la verdad no hay que desperdiciar ningún detalle.
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



La llama de la vela amenazaba apagarse. Aseguróse que tenía a
mano las cerillas y sopló la luz. Cosa rara; la oscuridad redobló su
inquietud, su cerebro estaba invadido por terroríficas imágenes.
Caras flotaban en el aire; la del juez con su peluca de lana gris; la de
mistress Rogers con su delantal; la cara convulsa de Anthony Marston
y una cara que no había visto, mas no era en la isla... hacía mucho
tiempo... No podía decir quién era... ¡Ah! sí, era Landor. ¿Cómo había
olvidado esa cara? Landor estaba casado y tenía una niñita de unos
cuatro años. Se preguntaba por primera vez qué habría sido de ella y
de su madre.
¿Dónde estaba el revólver? Esta pregunta dominaba sobre las demás.
Cuanto más lo pensaba más lío se hacía. No lograba entender cómo
pudo desaparecer... Alguien sabía dónde estaba.
En el reloj sonó la una de la noche.
Los pensamientos cesaron de repente. Siempre alerta se sentó en la
cama; acababa de percibir un ruido muy tenue al otro lado de la
puerta. Alguien se removía en la casa envuelta en tinieblas.
El sudor resbalaba por su frente. ¿Quién se deslizaba tan
furtivamente por el pasillo? Alguno que tenía intenciones criminales...
Blove lo hubiese jurado.
A pesar de su peso, saltó de la cama sin hacer ruido y se acercó a la
puerta para escuchar. Pero no oyó nada, aunque estaba seguro de no
haberse equivocado. Los pasos se habían percibido cerca de la
puerta. Los cabellos se le erizaron.
Ahora conocía por primera vez el miedo.
Alguien se deslizaba furtivamente... de nuevo escuchó... pero el
silencio se hizo...
Tuvo la tentación de abrir la puerta y salir a ver quién era. ¡Si tan
sólo pudiera descubrir al ser que se arrastraba en la oscuridad! Pero
fuera locura el abrirla; esto a bien seguro es lo que esperaba el otro,
que saliese de su dormitorio impulsado por la curiosidad.
Se puso rígido de miedo. Le parecía oír ruidos... Murmullos...
crujidos... Pero su cabeza los tomaba por lo que no era en realidad
más que fruto de su imaginación...
De repente percibió un ruido... esta vez no era ilusión... pisadas que
eran sólo perceptibles al oído muy ejercitado de Blove. Andaba a lo
largo del pasillo (las habitaciones de Lombard y Armstrong estaban al
fondo) y pasaron delante de su puerta sin la menor vacilación.
En este momento tomó la decisión de saber quién era el noctámbulo.
Ahora bajaba la escalera. ¿Adonde iba?
De puntillas se fue a la cama. Puso la caja de cerillas en su bolsillo,
quitó el enchufe de la lámpara, arrolló el flexible en el brazo de ésta,
que era de acero cromado, y pensó que el aparato le serviría en caso
de necesidad de arma. Con mil precauciones y descalzo, retiró la silla,
descorrió el cerrojo y abrió la puerta. Avanzó por el pasillo y llegó
hasta él desde el vestíbulo un ligero ruido. Se dirigió a la escalera.
Comprendió en este momento por qué había oído tan distantemente
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



los pasos, pues el viento se había calmado y el cielo se despejaba.
Por la ventana del pasillo un pálido rayo de luna iluminaba el
vestíbulo y vio una figura humana que salía por la puerta principal.
Bajó los peldaños de cuatro en cuatro en su persecución, pero se
detuvo en seco. ¡Una vez más iba a conducirse como un imbécil! ¡No
iba a caer en la trampa que te preparaba el fugitivo para atraerlo
fuera de la casa!
Pero ¡el otro sí que acababa de hacer una bobada! Sólo tendría que
examinar cuál de las tres habitaciones ocupadas por los hombres
estaba vacía.
Corriendo volvió al pasillo y llamó a la puerta de Armstrong. Ninguna
respuesta. Esperó un minuto y golpeó en la de Lombard. La respuesta
vino en seguida.
—¿Quién está ahí?
—Blove. Armstrong no está en su cuarto, espere un minuto.
Llamó a la de Vera:
—¡Miss Claythorne! ¡Miss Claythorne! La voz asustada de Vera se
oyó:
—¿Qué pasa? ¿Qué pasa?
Rápidamente se volvió hacia la puerta de Lombard y éste ya estaba
de pie con una vela en la mano izquierda y la derecha metida en el
bolsillo del pijama.
—Pero ¿qué demonios pasa?
Blove le explicó la situación en dos palabras. Los ojos de Lombard
centellearon.
—¿Entonces es Armstrong? Se dirigió hacia la puerta del médico y le
dijo a Blove:
—Perdóneme, pero ahora no creo sino lo que veo.
Golpeó la puerta.
—Armstrong... Armstrong...
Ninguna respuesta. Arrodillándose, Lombard miró por la cerradura.
La llave no estaba en la puerta.
—Ha debido —dijo Blove— cerrar y llevarse la llave.
—La precaución es lógica —afirmó Lombard—. Vamos por él. Esta vez
lo tenemos. Espere un segundo.
Corrió hacia la puerta de Vera y la llamó:
—¿Vera?
—Sí.
—Vamos a la captura del doctor, que no está en su habitación. Sobre
todo no abra la puerta, ¿comprende?
—Sí, comprendo.
—Si Armstrong sube y le dice que tanto Blove como yo hemos
muerto, no haga caso. No abra la puerta más que a Blove o a mí si la
llamamos. ¿Comprende?
—Sí, no soy tan tonta.
—¡Perfectamente! —aprobó Lombard.
Se reunió con Blove y dijo:
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—Y ahora corramos tras él. La caza comienza.
—Estemos alerta —recomendó Blove—. No olvide que tiene un
revólver.
—¡En eso se equivoca usted!
Abrió la puerta y le señaló:
—El cerrojo no está echado... Podría volver de un momento a otro.
Soy yo quien tiene el revólver. Esta noche lo volví a encontrar en mi
mesilla, lo habían puesto otra vez.
Blove se paró en la misma puerta y Lombard notó la palidez de su
rostro y le dijo enfadado:
—¡No haga el idiota, Blove! No voy a matarle, y si tiene miedo
quédese en su cuarto, pero voy en persecución de Armstrong.
Y se alejó bajo el claro de luna. Blove dudó un instante y le siguió.
Pensaba mientras andaba: «Tengo la impresión de ir tras mi
desgracia. Después de todo...»
Después de todo no era la primera vez que tenia que habérselas con
criminales armados. Blove tenía muchos defectos, pero no le faltaba
el valor ante el peligro. La lucha en terreno descubierto no le daba
miedo, pero el peligro tachado de sobrenatural le horrorizaba.


Vera esperaba los resultados de la persecución; se volvió y arregló.
Miró a la puerta dos o tres veces; era sólida y capaz de no ceder.
Además estaba echada la llave y el cerrojo y una silla bajo el pomo
de la cerradura. Para derribarla se necesitaba un hombre más fuerte
que el doctor.
Vera pensaba que Armstrong, para cometer un crimen, emplearía la
astucia y no la fuerza, y se entretuvo en pensar lo que podía suceder.
Según Lombard, podría anunciar la muerte de uno de los dos,
pretendiendo estar herido, para que abriese la puerta y le curase.
Otras eventualidades se presentaban a su examen. El anunciaría, por
ejemplo, que la casa estaba ardiendo. El mismo podría provocar un
incendio. Después de haber atraído a los dos hombres fuera, podía
echar una cerilla encendida sobre una cantidad de esencia derramada
por él con anticipación. Y ella, como una tonta, permanecería
emparedada en su habitación hasta que fuese demasiado tarde.
Dirigióse hacia la ventana. La altura no tenia nada de particular. En
caso de necesidad podría salvarse saltando por allí. Sería un salto
regular, pero abajo había un arriate florido que amortiguaría el golpe
de la caída.
Se sentó delante de la mesa y empezó a escribir en su diario para
matar el tiempo.
Bruscamente se puso rígida y se quedó escuchando.
Creyó oír abajo un ruido que parecía el de cristales rotos. Se quedó
sin moverse por ver si se repetía.
Creyó percibir pasos furtivos, crujimiento en la escalera, pero nada de
ello definido, y acabó como Blove, por creer que era producto de su
                   Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



imaginación excitada.
En seguida le llegaron, más correctos. Voces que murmuraban...
murmullos, pisadas fuertes subían la escalera, puertas que se abren y
se cierran, ruidos en el desván y, por último, pasos en el pasillo y la
voz de Lombard que decía:
—¡Vera! ¿Está usted ahí?
—Sí, ¿qué pasa?
La voz de Blove:
—¿Quiere usted abrirnos?
La joven fue hacia la puerta, quitó la silla, dio la vuelta a la llave en la
cerradura y descorrió el cerrojo. Quedó la puerta abierta. Los dos
hombres jadeaban y sus pies y los bajos del pantalón estaban
mojados. Vera insistió:
—Pero ¿qué pasa? Lombard respondió:
—¡Armstrong ha desaparecido!


Vera se sobresaltó.
—Pero ¿qué dice?
—Se ha eclipsado en la isla —confirmó Blove—. Escamoteado como
en una función de magia.
—Todo esto es estúpido —dijo Vera—. Se oculta en algún sitio.
—¡De ninguna manera! —añadió Blove—. No hay ningún sitio en la
isla para ocultarse.
—El acantilado está tan desnudo como su mano, miss Vera.
—Además de no haber vegetación, la luna iluminaba como si fuese de
día. No hemos podido encontrarle.
—Ha vuelto a la casa —aventuró Vera.
—Ya lo pensamos —añadió Blove—, y hemos rebuscado desde la
cueva al desván. No, no está aquí, se lo aseguro, ha desaparecido
como el humo.
—¡No creo una palabra!
—Sin embargo —intervino Lombard—, es la verdad.
Después de una pausa añadió:
—Quiero ponerla al corriente de otro pequeño detalle. Un cristal del
comedor ha sido roto... y no quedan más que tres negritos en la
mesa.
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




                                     15

Tres personas estaban sentadas en la cocina desayunando. Afuera, el
sol brillaba como anunciador de un día espléndido, pues la tempestad
se había apaciguado.
Este cambio de tiempo operó una transformación en los caracteres de
los tres prisioneros de la isla. Les parecía salir de una pesadilla. El
peligro continuaba existiendo, pero desaparecía el miedo con el día
soleado. La atmósfera de horror que sufrieron la víspera con el
huracán y la lluvia se había disipado.
Lombard sugirió a sus compañeros:
—¿Y si probásemos a hacer señales heliográficas con la ayuda de un
espejo poniéndonos en el punto más elevado de la isla? Algún
inteligente pescador comprenderá que se trata de un S.O.S. y por la
noche encenderemos un gran fuego. Desgraciadamente no tenemos
mucha madera; por otra parte puede ocurrir que crean los del pueblo
que se trata de un fuego amenizado con danzas y canciones.
—Seguramente —observó Vera— alguien de la costa conocerá el
alfabeto Morse y no tardarán en venir a socorrernos... antes de que
anochezca.
—El cielo está despejado —indicó Blove—, pero el mar continúa
embravecido. Las olas son terribles y me parece que una barca no
podría llegar a la isla hasta mañana.
—Otra noche que pasar aquí —exclamó Vera.
Lombard alzó los hombros.
—Más vale tomarlo con resignación. Estaremos a salvo antes de
veinticuatro horas, confío en ello. Si podemos sostenernos durante
ese tiempo, lo lograremos.
—Será interesante —dijo Blove— examinar la situación.
—¿Qué le ha ocurrido a Armstrong?
—Creo que tenemos una pieza de convicción; en el comedor no
quedan más que tres negritos. Eso indica que el doctor ha recibido su
golpe de gracia.
—Entonces... —replicó Vera—, ¿cómo es que no encuentran su
cadáver?
—Han podido echarlo al mar —observó Blove.
—¿Quién? —preguntó Lombard—. ¿Usted? ¿Yo? Usted le ha visto
anoche salir por la puerta y usted ha venido a buscarme a mi
dormitorio. Juntos hemos registrado las rocas y la casa. ¿Cómo
diablos habrá tenido tiempo de matarlo y transportar su cadáver a
otra parte de la isla?
—Lo ignoro —dijo Blove—, pero de todas maneras yo sé una cosa.
—¿Qué? —preguntó Philip.
—Con respecto al revólver, a él me refiero, es el de usted y aún está
en su poder. Nada me prueba que se lo robaran.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—Pero ¡qué me está contando, Blove! Usted sabe perfectamente que
todos hemos sido registrados con escrupulosidad.
—¡Cuerno! Lo escondió antes de que se hiciera el registro. Después lo
ha recuperado.
—¡Cabeza de mula! Le juro que he vuelto a encontrarlo en el cajón y
he sido yo d primer sorprendido.
Sin fuerzas para convencerle, Lombard se volvió de espaldas.
—No..., ¿pero por quién me toma usted? —exclamó Blove—. ¿Voy a
creer que Armstrong u otro cualquiera se lo ha devuelto?
—No tengo la menor idea. Todo parece insensato, esta historia DO
tiene ni pies ni cabeza.
Blove prestó su asentimiento.
—Efectivamente, podía haber inventado usted otra mejor.
—Eso prueba que le he dicho la verdad.
—Escúcheme, señor Lombard; si es usted un hombre honrado como
pretende serlo...
Philip le interrumpió:
—¿Cuándo he reivindicado ese título de honradez?
Blove continuó imperturbable:
—Si nos ha contado la verdad, no nos queda sino un partido que
tomar. En cuanto usted conserve ese revólver, miss Claythorne y yo
estamos a merced suya. El único medio de tranquilizarnos es el de
guardar el arma con los otros objetos encerrados en el armario.
Usted y yo continuaremos teniendo las llaves.
Philip Lombard encendió un cigarrillo.
Lanzó una bocanada y dijo:
—¡No sea usted idiota!
—¿No acepta mi proposición?
—No; ese revólver me pertenece... lo necesito para defenderme... y
me lo guardo.
—En ese caso debemos convenir en que...
—¿Yo soy U. N. Owen? Piense lo que quiera. Pero si esto fuera así...,
¿por qué no le he matado esta noche con el revólver? He tenido
veinte ocasiones para hacerlo.
Blove bajó la cabeza y dijo:
—No lo sé, lo confieso. Sin duda tiene usted sus razones.
Vera no había tomado la menor parte en esta discusión. Por último
medió entre ambos diciendo:
—Se portan ustedes como dos idiotas.
—¿Por qué? —preguntó, mirándola, Lombard.
—¿Olvidan ustedes la canción de cuna? Y con voz en la que la malicia
se recalcaba, recitó:

Cuatro negritos se fueron al mar. Un arenque se tragó a uno de ellos
Y no quedan más que Tres.

Miss Vera continuó:
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—Armstrong no ha muerto. Se ha llevado el negrito de porcelana
para hacer creer en su muerte. Usted dirá lo que quiera... pero yo
sostengo que Armstrong aún está en la isla. Su desaparición no es
más que una estratagema para desviar nuestras sospechas.
—Quizá tenga usted razón —le dijo Lombard sentándose.
Blove objetó:
—Su argumentación es muy sutil, pero... ¿dónde se ha refugiado
nuestro hombre? Hemos registrado la isla en todos sentidos.
Desdeñosamente repuso miss Claythorne:
—Ustedes también buscaron por todas partes para encontrar el
revólver... sin resultado. Sin embargo, el arma no ha desaparecido de
la isla.
Lombard murmuró:
—¡Caramba! Hay gran diferencia de tamaño entre un revólver y un
hombre.
—Poco importa —repitió Vera—, tengo la seguridad de no
equivocarme.
Observó Blove:
—Nuestro hombre se ha traicionado en esta canción, hubiera podido
modificar algo.
—¡No se dan cuenta de que tratamos con un loco! Es insensato el
cometer crímenes siguiendo las estrofas de una canción de cuna. El
hecho de disfrazar al juez con una cortina roja, de matar a Rogers en
el momento en que cortaba leña, envenenar a mistress Rogers para
que no se despertase más, de poner una abeja en la habitación
cuando miss Brent estaba muerta, creo no son sino crueles juegos de
niños. ¡Es preciso que todo concuerde!
—En efecto —aprobó Blove. Reflexionó un minuto y siguió diciendo—:
En este caso la isla no tiene colección zoológica para ajustarse a la
estrofa siguiente. Tendrá que buscarla para conseguir sus fines.
La joven les gritó:
—¡Ustedes no saben nada! El zoo, la colección zoológica... ¡somos
nosotros! Ayer noche no teníamos nada de seres humanos, se lo
aseguro... ¡Nosotros formamos el parque zoológico!


Pasaron la mañana sobre las rocas del acantilado dirigiendo por todas
partes, con un espejo, los rayos del sol hacia la costa. Nadie parecía
ver sus señales; en todo caso, no respondían. El tiempo era bueno,
una ligera niebla flotaba. A sus pies el mar rugía con sus olas
gigantescas.
Ningún barco aparecía en el horizonte.
Hicieron un nuevo registro por la isla sin resultado.
Vera miró hacia la casa y no pudo por menos de exclamar:
—Estamos mejor aquí, al aire libre, que en la casa. No debemos
volver a ella.
—Su idea es excelente —observó Lombard—. Aquí estamos más
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



seguros, pues vemos si alguien sube y nos quiere atacar.
—Quedémonos aquí —concluyó Vera.
—Me parece muy bien —observó Blove—. Pero tendremos que ir esta
noche a dormir.
—Esta idea me horroriza —dijo Vera, estremeciéndose—. No podría
soportar otra noche como la que acabamos de pasar.
—No tenga miedo —le consoló Lombard—. En cuanto esté usted
encerrada se sentirá segura.
Vera murmuró no muy tranquila aún:
—Quizá sí... ¡Es muy agradable volver a ver el sol!
«¡Qué raro! Estoy casi contenta y sin embargo sigue el peligro. Será
por el aire que me da fuerzas... y me siento invulnerable a la
muerte», pensaba.
Blove miró su reloj de pulsera.
—Las dos. ¿Comemos?
—Le repito lo de antes —contestó Vera con obstinación—. No entraré
en la casa. Me quedo aquí... respiro a pleno pulmón.
—Vamos, no sea así, miss Claythorne, sea razonable. Hay que tomar
algún alimento para sostener nuestras fuerzas.
—La sola idea de una lata de lengua en conserva me produce náuseas
—dijo Vera—. No quiero comer absolutamente nada. Ciertas personas
sometidas a régimen pasan a veces muchos días sin probar bocado.
—Pues yo —añadió Blove— tengo que comer tres veces al día. ¿Y
usted, Lombard?
—Tampoco me vuelvo loco por la lengua en conserva. Haré compañía
a miss Vera.
Blove dudaba si marcharse y Vera le indicó:
—No tema por mí. No pienso que pueda matarme Lombard, en
cuanto usted vuelva la espalda. Si es eso lo que le detiene, váyase
tranquilo.
—Si así piensa, peor para usted. Aunque no deberíamos separarnos.
—¿Es absolutamente preciso que vaya usted a la guarida de la fiera?
—Le acompañaré si quiere —ofreció amablemente Lombard.
—No, gracias. Quédese aquí.
Philip se echó a reír.
—¿Todavía sigo dándole miedo, Blove? Pero ¿no comprende que si
tuviese ganas de pegarles un tiro ahora a los dos, nadie podría
impedírmelo?
—Sí, pero esto sería contrario al programa —observó Blove—. ¿No
debemos desaparecer de uno en uno y de cierta manera? En el fondo
no me siento muy seguro al pensar que estaré solo en la casa...
—Y —acabó Lombard con ironía— quisiera usted que yo le prestase
mi revólver, ¿verdad? No, amigo mío, eso sería demasiado fácil. No
se lo presto.
Blove alzó los hombros y bajó la cuesta que conducía a la casa.
—Esto es cual la comida de las fieras del parque zoológico... A los
animales les gusta comer a horas fijas.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—¿Es que Blove peligra yendo a la casa? —preguntó Vera inquieta.
—No en el sentido que usted se imagina. Armstrong no tiene armas y
físicamente Blove es dos veces más fuerte que él... A mi juicio
Armstrong no está en la casa... yo sé que no está...
—Entonces, si Armstrong no está...
—Es Blove, sin duda alguna —interrumpió Philip.
—¿De veras cree usted eso?
—Escúcheme, querida amiga. Usted ha oído la versión de Blove. Si la
tiene por cierta, yo soy inocente en absoluto de la desaparición del
doctor. Sus palabras me disculpan pero no a él. Cuenta haber oído
pasos durante la noche y visto a un hombre huir por la puerta de
delante, pero todo esto pueden no ser sino mentiras. El ha podido
desembarazarse de Armstrong sin impedimento alguno dos horas
antes.
—¿De qué manera?
Lombard encogió los hombros.
—Lo ignoramos. Pero si quiere creerme, sólo es temible una persona:
¡Blove...! ¿Qué sabemos nosotros de él? Menos que nada.
Probablemente no ha pertenecido nunca a la policía. Puede ser
cualquier cosa: un millonario quebrado... un hombre de negocios
chiflado... un loco fugado de un manicomio, un hecho permanece
indiscutible: que él ha podido cometer toda esa serie de crímenes.
Vera palideció y murmuró suspirando:
—¿Y si entre tanto... nos atacara?
Lombard respondió dulcemente, acariciando en su bolsillo la culata de
su revólver:
—Ya vigilo... ¡Esté tranquila!
Después miró a la joven con curiosidad.
—Ha puesto usted en mi una confianza absoluta, Vera; por ello me
siento profundamente conmovido... ¿por qué está tan convencida de
que no he de matarla?
—Hay que confiar en alguien —respondió Vera—. Creo que se
equivoca usted acusando a Blove. Desconfío del doctor.
De repente se volvió hacia su compañero:
—¿No tiene usted la sensación de estar espiado todo el día?
—Eso son los nervios.
—¿Ha sufrido también, pues, esa sensación? —insistió Vera.
Temblorosa, se aproximó más hacia el joven.
—Dígame, ¿no piensa usted...?
Se interrumpió, pero al cabo de un instante, siguió diciendo:
—Una vez leí un libro en que se trataba de dos jueces enviados por el
Tribunal Supremo a un pueblecito de América, para aplicar justicia
absoluta. Aquellos magistrados venían de un mundo sobrenatural...
Lombard enarcó las espesas cejas y, burlándose, interrumpióla:
—¿Bajaban del cielo sin duda? No creo en lo sobrenatural. Nuestra
cuestión es bien humana.
—En algún momento lo dudo.
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Philip la miró un buen rato y declaró:
—Es el remordimiento que la persigue.
Tras un breve silencio, preguntó Lombard:
—Usted dejó que el niño se ahogara, ¿no es cierto?
Vera respondió indignada:
—¡No, no! ¡Le prohíbo que insinúe tal cosa!
Se puso a reír Lombard.
—¡Oh, sí!, pequeña, yo ignoro el motivo, pero adivino un hombre en
todo eso.
Una repentina lasitud, un completo abatimiento abrumaron a la
joven, que balbució con voz monótona:
—Sí, hay un hombre...
—Gracias..., es todo lo que quería saber.
Vera se puso rígida de pronto y exclamó con voz ahogada por el
miedo:
—¿No ha oído, Lombard? Creyérase un temblor de tierra.
—No, pero es raro, se ha producido como una sacudida y hasta me
parece haber oído un grito. ¿Y usted, lo oyó también?
Los dos se miraron y volvieron sus ojos hacia la casa.
—El ruido ha venido de ese lado. Vamos a ver por qué pasa.
—No, yo no voy —dijo ella.
—Como usted quiera, pero yo corro para ver lo que ha sucedido.
Contra su voluntad, Vera se resignó y le siguió.
Los dos llegaron a la casa. La terraza parecía un sitio apacible bajo el
sol. Dudaron un instante antes de entrar por la puerta principal y
dieron la vuelta a la casa prudentemente. Descubrieron a Blove
tendido, con los brazos en cruz, sobre la terraza orientada al Este. La
cabeza la tenía aplastada por un enorme bloque de mármol blanco.
—¿Quién ocupaba —preguntó Lombard— la habitación de encima?
—Yo... Y reconozco el reloj de mármol que estaba en mi cuarto sobre
la chimenea... tenía la forma de un oso.
Y repitió excitada:
—¡Tenía la forma de un oso!


Philip la cogió por los hombros y con voz ronca de cólera le dijo:
—Ahora estamos seguros de que el doctor se oculta en algún sitio.
Esta vez no se me escapa.
Vera le retuvo diciéndole:
—¡Descuide, por favor! Ahora nos toca a nosotros, pues lo que quiere
es que vayamos en su busca. Cuenta con ello.
—Tiene usted razón, quizá —dijo Lombard, cambiando de opinión.
—En este caso no me he equivocado; ya le decía que el doctor era
culpable.
—¡Si es materialmente imposible! Blove y yo hemos registrado toda
la isla palmo a palmo y luego la casa. Hemos escudriñado todos los
rincones de la casa y le juro que no hay sitio para ocultarse en ella.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



¡Es para volverse loco!
—Ustedes han debido equivocarse.
—Quisiera asegurarme.
—¿Usted quiere asegurarse? Eso es precisamente lo que espera. El le
tiende esta emboscada.
—No olvide que tengo un revólver —dijo Lombard sacándoselo del
bolsillo.
—Eso decía usted también de Blove, que era más fuerte que el
doctor. Pero lo que no tiene usted en cuenta es que se trata de un
loco furioso y un loco es más peligroso que un ser normal. Desarrolla
dos veces más astucia y fuerza que nosotros.
—Bueno, quedémonos aquí —Lombard volvió a guardarse el
revólver— ¿Qué vamos a hacer cuando llegue la noche?
Vera no respondió y Lombard continuó irritado:
—Usted no piensa en eso.
Desesperada, repetía maquinalmente:
—¿Qué nos pasará, Dios mío? ¡Tengo miedo!
—El tiempo es bueno y tendremos luna. Podemos buscar un sitio en
el acantilado. Allí pasaremos la noche y sobre todo no debemos
dormirnos. Montaremos la guardia toda la noche y si sube alguien le
mataré —tras una ligera pausa—: Claro que usted tendrá frío con ese
traje tan ligero.
—¿Frío? Tendré más frío si muero —dijo Vera con sonrisa forzada.
Se levantó y dio algunos pasos, inquieta.
—Voy a volverme loca si me quedo aquí inmóvil. Caminemos un poco.
—Si usted quiere —asintió Lombard.
Lentamente anduvieron por el acantilado. El sol descendía hacia su
ocaso y su luz tomaba suaves tonalidades y les envolvía en su manto
dorado.
—Lástima que no podamos bañamos —dijo Vera sonriendo nerviosa.
Philip miraba al mar y de repente gritó:
—¿Qué hay ahí abajo? Usted no lo ve... cerca de esa roca... No... un
poco más lejos a la derecha.
Vera miraba fijamente al lugar indicado.
—Diría que es un paquete de ropa.
—¿Entonces es un bañista? ¡Qué extraño! Creo que es un montón de
algas.
—Vamos a ver qué es —repuso ella.
—Son trajes —anunció Lombard—. Mire, un zapato. Venga por aquí.
Ayudándose con pies y manos avanzaron sobre las rocas. Vera se
detuvo y dijo:
—No son ropas... es un hombre.
El cadáver estaba flotando, preso entre dos piedras, donde la marea
lo había lanzado algunas horas antes. Tras un último esfuerzo,
Lombard y Vera llegaron junto al ahogado. Se inclinaron sobre la cara
descolorida y lívida... las facciones tumefactas.
—¡Dios mío! ¡Si es Armstrong! —exclamó Lombard.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




                                    16

Dos siglos pasaron. El mundo daba vueltas y desaparecía en la nada.
El tiempo avanzaba. Millares de generaciones se sucedían.
No, solamente un minuto acaba de pasar. Dos seres humanos
estaban de pie, junto a un cadáver, mirándole constantemente.
Despacio, muy despacio, Vera Claythorne y Philip Lombard levantaron
la cabeza y sus miradas se cruzaron.


Lombard se echó a reír.
—¿Y qué dice usted ahora, Vera?
—No hay nadie en la isla, nadie más que nosotros dos —respondió en
voz baja.
—Precisamente. Ahora sabemos a qué atenernos. ¿No es verdad?
—¿Cómo ha podido arrojarse por la ventana en el momento preciso el
oso de mármol?
Lombard alzó los hombros en señal de ignorancia.
—Sin duda se trata de un caso de brujería. ¡No dirá que no ha sido
bien realizado!
De nuevo sus ojos se encontraron y Vera pensó:
«¿Cómo no se me habrá ocurrido mirar bien su cara? Parece un
lobo... con sus dientes largos y puntiagudos.»
Lombard profirió con una voz que semejaba un gruñido lleno de
amenazas:
—Nos encontramos frente a la verdad, y es el final, ¿comprende?
Vera respondió con mucha calma:
—Sí, comprendo.
Su mirada paseóse sobre el océano... el general MacArthur también
había contemplado el mar durante mucho rato... ¿Cuándo era eso...?
Ayer nada más... ¿No fue anteayer? El también pronunció la misma
frase: «Esto es el fin...» y la profirió con resignación... hasta con
alegría.
Pero Vera se sublevaba ante el recuerdo.
—No, no, esto no será el fin.
Bajando los ojos hacia el cadáver, murmuró:
—¡Pobre doctor Armstrong!
Lombard mofóse:
—¿Qué significa eso ahora? ¿Piedad?
—¿Por qué no? —replicó Vera—. ¿Usted no siente ninguna piedad?
—En todo caso no la tengo por usted. ¡No lo piense!
La joven se inclinó hacia el cadáver y dijo:
—Hay que llevarlo a la casa.
—En compañía de los demás. Así todo estará en orden —dijo
Lombard con ironía—. Yo no lo tocaré. Se puede quedar aquí.
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—Lo menos que podemos hacer —dijo Vera— es subirle un poco más
sobre las rocas, fuera del alcance de las olas de la marea alta, para
que no se lo lleven.
Lombard se echó a reír.
—¡Bueno!
Se inclinó y tiró del cuerpo de él. Vera, para ayudarle, se apoyó en su
compañero. Consiguieron, tras grandes esfuerzos, sacar el cuerpo y
ponerlo en el nivel superior de las rocas, al abrigo de las olas.
Lombard se enderezó y dijo a su compañera:
—Estará usted satisfecha, ¿no?
—Sí, perfectamente.
El tono de voz que empleó hizo volverse a Lombard. Cuando llevó la
mano al bolsillo del revólver notóle vacío.
Habiendo retrocedido dos pasos, Vera tenía el revólver en su mano.
Lombard dijo con aire burlón:
—¿Es por eso por lo que quería ser piadosa? ¿Se propuso robarme el
revólver?
Vera asintió con la cabeza, pero su mano sujetaba con firmeza la
pistola.
Ahora rondaba la muerte alrededor de Lombard. Jamás la sintió tan
cerca. Sin embargo, no se declaró vencido. Con voz autoritaria le
ordenó:
—Devuélvame el revólver.
Vera, a su vez, se echó a reír.
—Ande, devuélvamelo —insistió Lombard.
Su cerebro funcionaba con lucidez. ¿Qué haría? ¿Hablaría
cariñosamente a Vera para desvanecer sus temores o quitárselo por
sorpresa?
Toda su vida había escogido el riesgo. Esta vez también adoptó su
método favorito.
Calmoso y decidido a usar argumentos convincentes, le dijo:
—Escúcheme, querida amiga, escuche bien...
En ese momento se abalanzó sobre ella... tan rápido como la
pantera...
Instintivamente Vera apretó el gatillo.
El cuerpo del joven, herido en pleno salto, cayó pesadamente sobre
las rocas.
Vera se acercó revólver en mano, dispuesta a tirar por segunda vez.
Pero esta precaución fue inútil...
Philip Lombard estaba muerto... de una bala en el corazón.


Vera experimentó un delicioso alivio.
Su pesadilla desaparecía al fin. No tenía que temer más y sus nervios
se tranquilizarían.
Estaba sola en la isla. ¡Sola con nueve cadáveres...! ¡Qué le
importaba! ¿No estaba ella viva?
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Sentada sobre las rocas disfrutaba de una felicidad absoluta. Una
serenidad perfecta... ¡Nada que temer!


Cuando el sol se puso, Vera se decidió a entrar en la casa. La
reacción la había hasta entonces paralizado, pues todos sus
pensamientos estaban concentrados en esa sensación reconfortante
de seguridad...
De momento sentía necesidad de comer y de dormir. Deseaba sobre
todo echarse sobre la cama y sumergirse en un profundo sueño...
durante horas y horas.
Mañana podrían venir en su socorro. Pero no se inquietaba, pues
quería quedarse en la isla ahora que estaba sola.
¡Oh! ¡Cómo saboreaba esta paz tan deseada! Se levantó y volvió los
ojos hacia la casa. ¡No tener miedo! Esta casa moderna y elegante no
le inspiraba ya terror alguno. Unas cuantas horas antes no podía
mirarla sin temblar.
¡El miedo! ¡Qué cosa más rara!
Entretanto, ella había dominado sus temores. Había triunfado.
Gracias a su presencia de ánimo y a su sangre fría se volvieron los
papeles anonadando al que amenazaba con arrebatar su vida.
Vera se dirigió hacia la casa.
Por occidente el cielo se estriaba en bandas rojas y naranjas. Todo en
la Naturaleza respiraba belleza y paz.
Vera pensaba:
«¡Quizás esto no sea sino un mal sueño!»
Se sentía cansada, terriblemente cansada. Le dolía el cuerpo; sus
párpados se cerraban... no temer a nadie... dormir... dormir... ¡Oh!
¡Dormir!
¡Dormir tranquila, ya que estaba sola en la isla!
«Un negrito se encontraba solo.»
Entró en la casa por la puerta principal. Todo está en calma. «Dudaría
dormir en una casa donde en cada cuarto hay un cadáver.» Pero
ahora...
¿Iría ante todo a la cocina a comer algo? Dudó un instante y
renunció. No podía, su cansancio era muy grande. Pero antes de subir
entró en el comedor y vio tres negritos de porcelana que quedaban
aún en el centro de la mesa.
Se echó a reír diciendo:
—Me parece que os habéis retrasado, mis pequeños amigos.
Cogió dos y los tiró por el ventanal. Se rompieron en la terraza, y
recogiendo el tercero le habló así:
—Ven conmigo, pequeño. Hemos ganado la partida... ¡la hemos
ganado!
El vestíbulo no estaba iluminado más que por la débil luz del
crepúsculo. Subió las escaleras despacio con el negrito en su mano.
El cansancio entorpecía sus pasos.
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



                    Un negrito se encontraba solo.

¿Cómo termina esa canción? ¡Ah; ya me acuerdo!

                     Se casó y no quedó ninguno.

¡Casarse! ¡Qué raro! Tuvo nuevamente la impresión de que Hugo
estaba en la sala... Sí, Hugo estaba allí, esperándola.
«¡No seas tonta! ¡Estás fatigada! Tu cabeza ve visiones.»
Llegada a lo alto de la escalera, Vera dejó escapar de su mano un
objeto cuya caída fue amortiguada por la espesa alfombra. No se
percató de que acababa de dejar caer el revólver. No pensaba más
que en el negrito que sujetaba entre sus dedos.
Hugo la esperaba en su cuarto.

                    Un negrito se encontraba solo.

¿Qué decía, pues, la ultima línea de la canción de cuna? Se hablaba
de matrimonio... No, esto no es aquello.
Estaba ante la puerta de su propio dormitorio. Dentro la esperaría
Hugo... estaba segura...
Al abrir la puerta dio un grito de sorpresa.
«¿Qué es lo que colgaba del techo? Una cuerda con nudo corredizo
preparado y una silla para subirse. ¡Una silla que caería con un simple
puntapié...! Era eso lo que quería Hugo.
¡Claro! el final de la canción era:

                   Y se ahorcó y no quedó ninguno.

El negrito de porcelana se le cayó de la mano sin darse cuenta.
Vera avanzaba como un autómata.
¡Todo se iba a terminar!
¡En este mismo sitio en que una mano húmeda y helada (la mano de
Cyril, naturalmente) le había rozado la garganta.

                Puedes nadar hasta las rocas, Cyril...

¡He ahí lo que fue un crimen! ¡Nada difícil!
Pero en seguida tortura el remordimiento.
Subió sobre la silla con los ojos bien abiertos y fijos como los de una
sonámbula. Se pasó el nudo corredizo alrededor del cuello.
«Hugo estaba esperando a que ella lo hiciese.»
Con un puntapié tiró la silla.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




                               Epílogo

Sir Thomas Legge, subjefe de policía de Scotland Yard, dijo enfadado:
—Pero ¡esa historia es increíble!
El inspector Maine respondió deferente:
—Ya lo sé, jefe.
El subjefe continuó:
—¡Diez personas muertas y ningún ser viviente en la isla del Negro!
¡Eso es absurdo!
—Esto es lo que hemos comprobado —replicó impasible Maine.
—¡Pardiez! Pero alguien debe de haberles matado.
—Eso es lo que nos extraña, jefe.
—¿Alguna indicación en el oficio que ha enviado el médico forense?
—No, jefe. Wargrave y Lombard han sido asesinados de un tiro de
revólver. El primero en la cabeza y el segundo en el corazón. Miss
Brent por la absorción de una dosis muy fuerte de cianuro. Mistress
Rogers envenenada con cloral por la dosis excesiva como soporífero.
Rogers con la cabeza partida por un hacha. Blove aplastado su cráneo
por un bloque de mármol. Armstrong ahogado. MacArthur fractura del
cráneo por un golpe en la nuca y Vera Claythorne, colgada.
—¡Buen asunto! ¿Y no ha podido obtener alguna información por los
habitantes del pueblo? ¡Deben de saber alguna cosa!
El inspector Maine alzó los hombros con aire de duda.
—Es un pueblecito de pescadores. Saben que la isla fue comprada por
un tal Owen y eso es todo.
—¿Quién adquiría los víveres y tuvo cuidado del transporte de los
invitados?
—Un tal Morris... Isaac Morris.
—¿Y qué dice de todo esto?
—No puede decir nada porque ha muerto.
El semblante de sir Legge se oscureció.
—¿Tenemos datos sobre ese Morris?
—Sí, y no muy buenos. No era un tipo muy recomendable. Estuvo
complicado en el asunto de Benito hace tres años... estamos seguros,
aunque no tenemos pruebas. También estuvo mezclado en el tráfico
de estupefacientes, aunque por ahora tampoco tenemos pruebas.
Este Morris era un hombre extremadamente prudente.
—¿Y era él quien compraba para la isla del Negro?
—Sí, pero decía hacerlo por cuenta de un tercero, un cliente anónimo.
—Pero si hojeamos sus cuentas podríamos descubrir algo.
—Se ve que no conocía usted a Morris —dijo el inspector sonriendo—.
Falsificaba las cifras mejor que un experto contable y no veríamos
nada. Ya sabemos algo de eso desde el asunto de Benito. Ha debido
embrollar las cuentas para que no descubriésemos nada.
Suspiró el jefe de policía y Maine prosiguió:
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—Morris se cuidaba de todos los detalles —continuó Maine— con los
proveedores, presentándose como representante de mister Owen.
Fue él el que explicó a la gente del pueblo que se trataba de una
prueba: «Unos amigos habían apostado vivir ocho días en una isla
desierta...» Habían entonces recomendado a los pueblerinos que no
hicieran caso de las llamadas que pudieran hacer los de la isla del
Negro.
Descontento el jefe de policía se removió en su sillón.
—¿Usted quería hacerme creer que esas gentes no han sospechado
nada?
—Usted olvida, jefe —respondió Maine—, que la isla del Negro
perteneció antes al joven Elmer Robson, el millonario americano.
Daba recepciones fastuosas. Al principio los habitantes del pueblo se
extrañaban, pero acabaron por acostumbrarse a las extravagancias
que pasaban en la isla. Si se reflexiona, esta actitud de los aldeanos
es lo más natural, jefe.
Este asintió contrariado.
—Fred Narracott —continuó Maine—, que condujo los invitados a la
isla, me hizo una observación muy significativa. Se extrañó de la
clase de invitados de mister Owen. No tenían nada de común con la
clase de amigos del joven Robson. Les juzgó tranquilos y tan
normales, que a pesar de las órdenes de Morris se fue a la isla en
cuanto oyó hablar de sus S.O.S.
—¿Cuándo fueron Narracott y sus hombres en su socorro?
—Las señales fueron percibidas el 11 por la mañana por un grupo de
boy-scouts. Ese día fue materialmente imposible llegar a la isla por el
estado del mar. Sólo se pudo abordar en la tarde del 12. Todos
afirman que nadie pudo salir de la isla antes de la llegada de la canoa
de socorro. Durante la tempestad, el océano estaba enfurecido. Hay
una distancia de kilómetro y medio de la isla a la costa y las olas
estallaban fuertemente contra los acantilados. Además, un grupo de
boy-scouts y de pescadores estaban en las rocas mirando la isla y
observando los alrededores.
—A propósito —preguntó el subjefe—; ese disco del gramófono que
encontró en la casa, ¿no le ha servido de nada?
—Lo he averiguado. Fue hecho por un establecimiento especializado
en accesorios para teatro y cine. Lo enviaron a U. N. Owen por
mediación de mister Isaac Morris, para una pieza teatral que unos
aficionados iban a representar por primera vez. El manuscrito fue
remitido con el disco.
—¿Y qué decía el disco?
—Según las revelaciones emitidas por el gramófono he hecho una
investigación a fondo sobre todos los interesados, empezando por el
matrimonio Rogers, que fueron los primeros en llegar a la isla. Estos
habían estado sirviendo a una tal miss Brady, que murió de repente.
No he podido sacarle gran cosa al doctor que la asistió. Según él, no
envenenaron a la vieja, pero cree que murió debido a una negligencia
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



de sus criados. Y añadió que era una cosa imposible de probar.
Continué con el juez Wargrave. No hay nada que decir de él. Condenó
a muerte a Seton y sabemos que era el culpable y la prueba más
fehaciente la tuvimos después de su muerte. Sin embargo, durante el
proceso la gente creía que era inocente y acusaba al juez de encubrir
una venganza personal. La joven Claythorne, según mis
investigaciones, estaba de institutriz con una familia y el niño se
ahogó. Nadie dice que ella fue la culpable, pues trató de socorrer al
pequeño. Se tiró al mar y fue arrastrada por la corriente hacia dentro,
salvándose de milagro.
—Siga, siga —apremió el jefe.
—El doctor Armstrong era un médico de moda de una integridad
indiscutible; muy competente en su profesión. Imposible acusarlo de
una operación ilegal. Sin embargo estaba, en el año 1925, en el
hospital de Leithmore y una mujer llamada Cloes fue operada por él
de apendicitis y murió en la sala de operaciones. Puede ser que no
tuviese aún mucha experiencia... pero no puede calificarse de crimen
una torpeza. Después viene miss Emily Brent. Beatriz Taylor estaba a
su servicio. Viendo que estaba embarazada, la echó de su casa y la
joven, desesperada, se arrojó al río. El acto de miss Brent no era
caritativo, pero tampoco se puede calificar de crimen.
—Por lo que veo, el rasgo esencial y común a todas las víctimas —
interrumpió sir Legge— es que son criminales cuyas faltas escapan a
la justicia. Continúe, por favor.
—El joven Marston era un conductor de la peor especie. Por dos veces
tuvimos que quitarle el permiso de conducir. Deberíamos haberle
suspendido definitivamente. Los dos niños John y Lucy Comes fueron
atropellados por él no lejos de Cambridge. Amigos suyos declararon a
su favor y se salvó pagando una multa. En cuanto al general
MacArthur, nada definitivo pesa sobre él. Una brillante hoja de
servicios... conducta ejemplar y valiente durante la Gran Guerra.
Arthur Richmond servía en Francia bajo sus órdenes y fue muerto en
un ataque. Eran buenos amigos. En esa época las equivocaciones
eran corrientes, pues ya sabe usted que muchos oficiales y soldados
fueron sacrificados inútilmente... Sin duda se trató de un caso
parecido. Llegarnos a Philip Lombard. Ese hombre ha estado
mezclado en muchos escándalos en el extranjero. Una o dos veces
rozó la cárcel. Tenía la reputación de un hombre sin escrúpulos. Uno
que no retrocede para nada ante muchos crímenes a condición de
sentirse al abrigo de las leyes. Llegó el turno a Blove; éste pertenecía
a nuestra corporación.
—Blove —le interrumpió sir Thomas— era un sinvergüenza. Siempre
lo he juzgado así. Pero sabía salir bien de los asuntos. Estoy
convencido de que fue un perjuro en el asunto de Landor. Su
conducta me decepcionó mucho, pero no pude descubrir ninguna
prueba contra él. Encargué a Harris que hiciese una investigación y
no encontró nada anormal. Pero mi opinión sigue siendo la misma. No
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



era una persona honrada.
Después de una pausa, sir Thomas Legge continuó:
—Entonces usted dice que Isaac Morris ha muerto. ¿Cuándo ocurrió?
—Esperaba esta pregunta, jefe. Morris murió durante la noche del 8
de agosto. Tomó una dosis excesiva de soporíferos. Nada indica si fue
accidente o suicidio.
El subjefe de policía le preguntó:
—¿Quiere usted saber mi opinión?
—La adivino algo, jefe.
—La muerte de Morris me parece ocurrir en un momento demasiado
oportuno.
El inspector afirmó con la cabeza y dijo:
—También yo opino como usted, jefe.
Sir Thomas Legge dio un fuerte puñetazo sobre la mesa y dijo
excitado:
—Toda esta historia es absurda, es increíble... inadmisible que diez
personas sean asesinadas en una roca en medio del mar... y que
ignoremos quién ha cometido el crimen, en qué circunstancias y con
qué motivo.
—Permítame contradecirle, jefe —dijo Maine—, sobre este último
motivo. Sabemos por qué ese hombre ha matado. Seguramente es
un loco imbuido en buscar criminales que la justicia ordinaria no
podía castigar. Escogió a diez; que fuesen culpables o inocentes a
nosotros poco nos importa.
—¿Que no nos importa? —interrumpió sir Thomas—. Me parece...
Se interrumpió. El inspector Maine esperaba respetuosamente. Legge
bajó la cabeza.
—Continúe inspector. Durante un minuto he tenido una especie de
intuición... creí estar sobre la pista, pero por desgracia se me ha
escapado. Continúe, Maine.
—Nuestro maniático reunió en la isla del Negro a diez personas...
digamos condenados a muerte. Fueron ejecutados por U. N. Owen,
quien cumplió su deseo, y se evaporó como el humo.
El jefe hizo notar:
—Esto sería un caso prodigioso de magia, Maine. Pero seguramente
no tiene otra explicación.
—Usted se imagina, jefe, que si este hombre se encontraba en la isla,
no ha podido materialmente abandonarla y siguiendo las notas
escritas por los interesados este mister Owen no desembarcó jamás
en la isla del Negro. Sólo queda una solución visible: ¡que Owen era
uno de los diez!
Sir Thomas hizo un gesto de conformidad.
—Ya pensamos en ello —añadió Maine—, pero por más que
examinamos la situación de todos desde puntos de vista diferentes,
seguimos sin saber, en parte, lo que tenía su diario; el juez Wargrave
dejó algunas notas... muy breves, de su estilo jurídico, pero claras.
Blove también ha dejado escrito algo. Concuerdan sus visiones en
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



algún punto. Las muertes se sucedieron en este orden: Marston,
mistress Rogers, MacArthur, Rogers, miss Brent, Wargrave. Después
de la muerte del juez, Vera Claythorne escribió en su diario que
Armstrong se había ido de la casa por la noche y que Blove y
Lombard corrieron en su busca. En el carnet de Blove se lee esta
nota: "Armstrong ha desaparecido." Ahora, jefe, habida cuenta de
todos estos detalles parecería que pudiésemos encontrar una solución
satisfactoria. El doctor estaba ahogado, recordémoslo. Supuesto que
Armstrong era el demente, ¿qué le impidió matar a sus nueve
compañeros y tirarse al mar desde lo alto de los acantilados o quizá
que intentase llegar a nado y murió en la tentativa? Esta solución
parecería excelente si no pecase de un defecto. Hay que tener en
cuenta el certificado del médico forense. Desembarcó en la isla el 13
de agosto por la mañana. Sus conclusiones no nos han hecho avanzar
mucho en la encuesta. Todo lo que nos ha podido aclarar es que esas
personas estaban muertas hacía unas 36 horas al menos. En lo
referente al doctor ha afirmado categóricamente que el cadáver había
estado ocho o diez horas sumergido en el agua antes de ser lanzado
contra las rocas. Que es lo mismo que decir que fue ahogado la noche
del 10 al 11, y voy a darle algunos detalles. Hemos descubierto el
sitio donde estuvo el cadáver cuando le llevaron las olas... fue
apresado entre dos rocas y hemos recogido trozos de tela y cabellos.
La marea alta alcanzó el cuerpo el 11, hacia las once de la mañana.
Después la tempestad se calmó y las señales dejadas por la marea
siguiente son muy bajas. Usted podrá suponer que Armstrong se
deshizo de los otros tres antes de tirarse al agua, pero hay todavía
algo más: el cadáver del doctor fue arrastrado sobre las rocas, que
están encima de donde llega la marea alta. Lo encontramos en un
sitio inaccesible a las mareas y reposaba estirado sobre las rocas con
las ropas en orden. Luego, eso nos demuestra que alguien vivía en la
isla después de la muerte de Armstrong.
Después de una pausa, Maine continuó:
—El 11 por la mañana he aquí la situación: el doctor ha desaparecido
y se ha ahogado. Nos quedan tres personas: Blove, miss Vera y
Lombard. Este último, su cadáver, se encuentra cerca de las rocas
donde yacía Armstrong, con un tiro en el corazón. A miss Claythorne
la encontramos colgada en su cuarto y el cuerpo de Blove en la
terraza con la cabeza destrozada por un reloj de mármol que le
tiraron seguramente desde una ventana.
—¿A quién pertenecía esa ventana? —preguntó bruscamente el jefe.
—A la habitación de miss Claythorne. Consideremos separadamente
cada paso. Primero Lombard. Supongamos que haya tirado contra
Blove el mármol, que luego haya cogido y colgado a la joven, y
después, yéndose hacia el mar, se pega un tiro. Pero en ese caso,
¿quién cogió el revólver? Pues lo hemos encontrado delante de la
puerta de la habitación de Wargrave.
—¿Han encontrado huellas digitales?
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



—Sí, jefe. Las de miss Vera.
—Pero, entonces...
—Adivino lo que quiere decir, jefe. Que Vera mató a Lombard, se
llevó el revólver a la casa, tiró sobre Blove el pedazo de mármol y
después se colgó. Esta suposición sería admisible hasta cierto punto.
En su cuarto, sobre una silla, se encuentran las mismas marcas que
sobre sus zapatos, lo que prueba que subió sobre la silla, pasó la
cuerda alrededor de su cuello y tiró la silla de un puntapié. Pero,
fíjese, jefe. La silla no estaba caída en el suelo, sino como las demás,
contra la pared. Luego fue puesta en su sitio después de la muerte de
Vera Claythorne por alguien. Queda Blove. Si usted me dice que
después de haber matado a Lombard y colgado a Vera salió y se hizo
caer encima de su cabeza ese bloque de mármol por algún medio,
cuerda u otra cosa, le aseguro, jefe, que no le creería. Un hombre no
se mata de esta manera, y menos Blove, que no estaba sediento de
justicia. Nosotros le conocíamos bien para poder afirmarlo.
Sir Thomas Legge le dijo:
—Estoy de acuerdo con usted.
—En consecuencia, jefe, alguien debía estar en la isla además. Ese
puso todo en orden una vez terminado su trabajo fúnebre. Pero
¿dónde se ocultaba y cómo se ha ido? Los habitantes de Sticklehaven
están absolutamente seguros de que nadie ha podido irse de la isla
antes que llegase la canoa de salvamento... Pero en ese caso...
Se interrumpió.
Repitió sir Thomas como el eco:
—Pero en ese caso...
El inspector suspiró, inclinó la cabeza y echándose hacia delante,
preguntó:
—Pero en ese caso, diga, ¿quién los ha asesinado?
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003




           DOCUMENTO MANUSCRITO ENVIADO
           A SCOTLAND YARD POR EL CAPITÁN
               DEL BARCO «EHNA JUANA»


Tengo una naturaleza muy compleja y de una imaginación
exuberante. Cuando era niño me entusiasmaban las novelas de
aventuras y me apasionaba por los relatos marinos en los que un
documento muy importante se introducía en una botella y se la
confiaba a las olas del océano.
Este procedimiento conserva todavía a mis ojos su romanticismo y es
por ello que hoy lo he adoptado. Hay una probabilidad contra ciento
de que mi confesión escrita sobre estas páginas y puesta dentro de
una botella lanzada al mar esclarezca un día el misterio de los diez
cadáveres encontrados en la isla del Negro, y que éste haya
permanecido hasta ahora inexplicable. (¿Puedo vanagloriarme?)
Desde mi infancia, me he complacido en ver morir o dar yo mismo la
muerte. Yo buscaba a las avispas para destruirlas y toda clase de
insectos perjudiciales en el jardín de mis padres. Sentía una cierta
alegría sádica por matar...
Por otra parte, sorprendente contradicción, estoy imbuido en un muy
elevado sentido de la justicia y me subleva la idea de que un ser
inocente pueda sufrir y morir por mi culpa. Siempre he deseado el
triunfo del Derecho.
Una mentalidad como la mía debía guiarme para escoger una
profesión, y así entré en la Magistratura. Ahí mis deseos de justicia se
desarrollaron y me apliqué concienzudamente al castigo del crimen.
Cuanto más avanzaba en mi carrera y llegué a presidir los Tribunales,
no tenía ningún placer en ver a un inocente en el banquillo de los
acusados. Reconozco que gracias a la habilidad y celo de los policías,
la mayor parte de los acusados eran culpables de los crímenes que
les imputaban.
Ese fue el caso de Edward Seton. Su actitud y sus maneras
impresionaron favorablemente al jurado. Pero las pruebas recogidas
en el sumario no dejaban ningún resquicio a dudar de su culpabilidad.
Abusando de la confianza de una vieja, Seton la había asesinado.
Me he creado la reputación de conducir a la gente al patíbulo con
alegría. Nada más falso. Constantemente me esforzaba por respetar
la verdad con la exposición final que precede a las deliberaciones del
jurado.
Desde hace algunos años he comprobado en mí un cambio; deseaba
actuar más que jugar... quería cometer yo mismo un crimen. Deseo
comparable, quizás, al esfuerzo de un artista por exteriorizarse.
Me era necesario cometer un crimen... pero un crimen sensacional...
fantástico.
Mi sentimiento innato de la justicia intervino en la elección de la
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



víctima; un inocente no debía sufrir.
Una idea extraordinaria brotó en mi cerebro en una conversación que
tuve por casualidad con un médico. Me hacía observar que muchos
crímenes escapan a la justicia y quedan impunes.
Citaba como ejemplo el caso de una solterona que acababa de morir.
Su cliente tenia a su servicio un matrimonio que le había dejado
morir, omitiendo a conciencia el darle la medicina prescrita por él.
Esos servidores, herederos de una bonita suma, se escapaban a toda
persecución judicial. No obstante, el médico estaba convencido de su
culpabilidad.


Esta confidencia me abrió nuevas perspectivas insospechadas. Decidí
cometer no un solo crimen, sino una serie de ellos.
Una canción de cuna aprendida en mi niñez volvió a mi espíritu, la
ronda de los Diez Negritos. Apenas tenía yo diez años y me
sorprendió la suerte reservada a esos diez negritos, cuyo número
disminuía a cada copla.
Me puse en busca de mis víctimas.
En un sanatorio donde estuve algún tiempo para operarme, una
enfermera, inscrita en una sociedad contra el alcoholismo, me
cuidaba. Para demostrarme los efectos perniciosos del alcohol, me
citaba el caso ocurrido hace muchos años en el hospital de Londres;
un médico alcoholizado había matado a una mujer que estaba
operando. Yo le pregunté en qué hospital había trabajado y pude
documentarme sobre el homicidio por imprudencia que había
cometido el doctor Armstrong.
Una conversación entre dos oficiales retirados, en mi casino, me puso
sobre la pista del general MacArthur.
Un individuo recientemente venido de las orillas del Amazonas me
reveló las aventuras de un cierto Philip Lombard.
La historia puritana de Emily Brent y su desgraciada criada me la
contó en la isla de Mallorca un compatriota, indignado con la
solterona, por su corazón de piedra.
En cuanto al inspector Blove, cayó en mis manos cuando unos
colegas discutían sobre el juicio de Landor.
Por último descubrí el caso de Vera Claythorne en una travesía que
hice por el Atlántico. A una hora tardía de la noche me encontraba
solo en el salón de fumar con un joven distinguido y de facciones
agradables, llamado Hugo Hamilton. Parecía estar triste, y para
ahogar sus penas bebía muchos licores. Hallábase en el momento de
las confidencias. Sin grandes esperanzas de hacer descubrimientos
sensacionales, empecé mi acostumbrado interrogatorio. La respuesta
del joven me sorprendió y me acuerdo textualmente de sus palabras:
—Tiene usted razón —me dijo—. El crimen no es lo que se imagina de
ordinario. Para matar a una persona no es necesario administrar
arsénico o empujarle desde lo alto de un acantilado...
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Se inclinó hacia mí y mirándome fijamente continuó:
—He conocido a una criminal... la he conocido muy bien... pues la
quería con locura... Algunas veces pienso en ella. El lado dramático
del asunto es que ella cometió el crimen más o menos por mí. Las
mujeres son a veces diabólicas. Jamás hubiese creído que esa joven
tan amable, cariñosa, en fin, un ángel de dulzura, era capaz de enviar
un niño a bañarse, para dejarle a conciencia que se ahogara.
—¿Está usted seguro —le repliqué— que se trata de un crimen?
Hugo parecía salirse de la influencia del alcohol y me dijo:
—Absolutamente seguro. Nadie más que yo lo ha pensado. En el
mismo instante en que la miré leí la verdad en sus ojos. La culpable
comprendió que había visto con claridad su alma. No se dio cuenta
que yo adoraba al pequeño.
Hugo se calló... pero me fue fácil reconstruir toda la tragedia.
Me hacía falta una décima víctima. La encontré en un hombre
llamado Morris que, entre otras cosas, se dedicaba al tráfico de
estupefacientes. Sabía que era culpable de haber iniciado en el uso
de las drogas a la hija de un amigo mío. La joven murió a la edad de
veintiún años.
Como consecuencia de una entrevista que tuve con un médico de
Harley Street tomé la resolución de realizar mi idea. Antes he dicho
que sufrí una operación y el especialista decía que una segunda sería
inútil.
Comprendí que no podía curarme y que al final llegaría la muerte
lenta y dolorosa. Decidí vivir intensamente hasta la hora fatal.
Me hice propietario de la isla del Negro por intermedio de Morris sin
que se descubriese mi personalidad.
Según todos los datos recogidos sobre mis futuras víctimas, les tendí
el anzuelo apropiado a cada una de ellas y, conforme a mis
previsiones, todos desembarcaron el 8 de agosto en la isla del Negro.
Yo me mezclé con ellos en calidad de invitado.
La suerte de Morris estaba ya echada de antemano.
Como sufría de indigestión le ofrecí, antes de mi salida de Londres,
una píldora para que la tomase por las noches al acostarse. Le dije
que le sentaría muy bien sobre los jugos gástricos. La aceptó sin
ninguna desconfianza. Le conocía lo bastante para saber que no
dejaría ningún documento comprometedor.
Con cuidado meticuloso preparé el orden de los crímenes entre mis
invitados. Primero desaparecían los menos culpables. De esta forma
los sufrimientos mentales prolongados serían reservados a los más
culpables.
Anthony Marston y la señora Rogers fueron los primeros. Estaba
seguro de que la mujer de Rogers había cedido bajo la influencia de
su marido, el principal responsable de su crimen.
Se puede adquirir cianuro de potasa para destruir las avispas. Llevé
una pequeña dosis que puse en el vaso de Marston cuando el disco
del gramófono se oía.
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Sería inútil añadir que durante esta ocupación observaba a mis
invitados. Mi larga experiencia del tribunal me permitió afirmar, sin
duda alguna, que todos tenían un crimen sobre su conciencia.
En mis recientes crisis, muy dolorosas, el médico me recetó una
ligera dosis de cloral para dormir.
Había suprimido este soporífero y lo guardaba hasta que tuve una
cantidad suficiente para poder matar a una persona.
Cuando Rogers trajo el coñac para su mujer, lo dejó sobre la mesa.
En esos momentos, las sospechas no habían nacido en nuestro grupo
y me fue fácil echarlo en el vaso cuando pasaba al lado de la mesa.
El general MacArthur murió sin sufrimientos. Escogí el momento
oportuno para irme de la terraza y deslizarme sin ruido detrás de él.
Como estaba ensimismado en sus pensamientos no me oyó llegar.
Tal como lo había previsto, registraron la isla de arriba abajo. Todos
convinieron en que no éramos más que siete en la isla, lo que
provocó entre ellos un ambiente de sospechas.
Según el plan trazado debía procurarme un cómplice cuando las
sospechas hubiesen aparecido. Escogí al doctor Armstrong para
desempeñar este papel. Todas sus sospechas se dirigían sobre
Lombard y yo pretendí compartir su punto de vista. Le expuse una
estratagema con el fin de coger al criminal en la trampa. Armstrong
no vio con claridad mi juego.


El diez de agosto por la mañana mataba a Rogers cuándo cortaba
leña para encender el fuego, golpeándole por detrás. Rebusqué en
sus bolsillos y encontré la llave del comedor, que había cerrado por la
noche.
Aprovechando la emoción suscitada por el encuentro del cadáver me
deslicé en el cuarto de Lombard y le sustraje el revólver. Sabía que
tenía uno, pues según mis instrucciones a Morris, éste debía sugerirte
que llevase un arma.
Cuando el desayuno, al llenar la taza de miss Brent, eché en ella lo
que quedaba del cloral. Nos fuimos del comedor todos menos la
solterona. Más tarde entré de puntillas en el comedor. Emily Brent
parecía inconsciente y me fue muy fácil ponerle una inyección de
cianuro. El soltar la abeja me pareció pueril, pero me divirtió. Me
esforzaba lo más posible por seguir las estrofas de la canción de
cuna.
Después de la muerte de miss Brent, sugerí que debíamos
registrarnos y así se hizo minuciosamente. Yo había ocultado en un
lugar seguro el revólver y no tenía ya ni cianuro ni cloral.
Propuse en seguida al doctor poner en práctica nuestro proyecto. Se
trataba solamente de simular mi muerte. A los ojos de los demás —le
dije al doctor— debía pasar por la próxima víctima, lo cual haría que
el asesino se alarmase y a mi me permitiría ir y venir tranquilamente
para espiar al criminal desconocido.
                  Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Esta idea entusiasmó al tonto de Armstrong y fue todo preparado. Un
emplaste de barro colocado en la frente, la cortina escarlata del
cuarto de baño y los ovillos de lana de miss Brent eran los accesorios
para la decoración. Nos iluminaríamos con velas y el doctor no dejaría
acercarse a nadie.
Todo ocurrió como esperaba. Miss Claythorne dio unos gritos de
pánico al contacto con la cuerda de algas. Todos se lanzaron a la
escalera y yo me aproveché para tomar la actitud de un juez
asesinado.
El efecto producido sobrepasó todas mis esperanzas. Armstrong
desempeñó soberbiamente su papel. Me llevaron a mi cuarto y me
dejaron en la cama, no cuidándose ya más de mi persona. Cada uno
tuvo miedo indecible de sus compañeros.
Había dado cita al doctor fuera de la casa a las dos de la madrugada.
Le llevé a lo alto de los acantilados que hay tras la casa, al abrigo de
miradas indiscretas —pues las ventanas de las habitaciones daban
sobre la fachada—, y desde donde veríamos si venía alguien por
nuestro lado.
De repente lancé una exclamación e invité al doctor a que se
acercase al borde para darse cuenta de si había una cueva más
abajo. Sin desconfiar, se inclinó y no tuve más que empujarle para
precipitarle al mar.
Volví a la casa y sin duda mis pisadas las oyó Blove. Entré en el
cuarto de Armstrong para volver a salir y producir esta vez ruido
suficiente para que me oyesen.
Una puerta se abrió y bajé la escalera. Debieron verme cuando salía.
Un minuto o dos pasaron antes de que los dos hombres se lanzaran a
mi captura. Di la vuelta a la casa y entré por la ventana del comedor,
que había dejado abierta. Después de cerrarla rompí el cristal y subí
a echarme en mi cama «para hacer el muerto».
Era fácil prever que de nuevo registrarían la casa para ver si se
escondía el doctor, pero sin examinar detenidamente los cadáveres.
Lo necesario para asegurarse que Armstrong no les jugaba una mala
pasada al sustituirse por una de las víctimas.
Olvidaba decir que el revólver lo puse en la mesilla de noche de
Lombard. Lo tuve escondido en el armario de la cocina que contenía
muchas conservas, dentro de un bote de bizcochos de los que
estaban debajo, pues pensaba que no iban a abrirlos todos.
La cortina, muy bien doblada, la puse debajo del tapiz persa que
recubría el asiento de una de las sillas del salón y la lana en el cojín
de la butaca después de haberle hecho una abertura.
Llegó entonces el momento que esperaba con más ansiedad;
quedaban sólo tres personas en la isla, horrorizadas las unas de las
otras y podía ocurrir lo peor... y una tenía revólver.
Los espiaba desde las ventanas de la casa y cuando vi a Blove
acercarse solo, cogí el bloque de mármol dispuesto al borde de la
ventana. Así acabé con Blove.
                 Digitalizado por kamparina para Biblioteca-irc en Septiembre de 2.003



Vi cómo Vera Claythorne descargaba el revólver sobre Lombard.
Estaba seguro que esa joven audaz era de la talla de Lombard para
enfrentarse con él.
Inmediatamente dispuse la decoración en el cuarto de Vera y
esperaba ansiosamente el resultado de esta experiencia psicológica.
La tensión nerviosa producida por el homicidio que acababa de
realizar, la fuerza hipnótica del ambiente y los remordimientos de su
falta, ¿serian suficientes?
No me engañé. Se ahorcó delante de mis ojos, pues estaba escondido
en la oscuridad del armario y seguí todos sus movimientos.


Y ahora llega el último acto del drama. Salí del escondite y quité la
silla, poniéndola contra la pared.
Cogí el revólver que la joven había dejado caer en la escalera,
teniendo cuidado de no borrar sus huellas digitales.
Ha terminado mi misión, voy a introducir estas páginas en una botella
y confiarla al mar. ¿Por qué?
Ambicionaba cometer un crimen misterioso que dejase al autor en el
anónimo.
Pero todos los artistas tienen sed de gloria. También yo siento esa
necesidad de dar a conocer a mis semejantes mi astucia y mi ingenio
haciendo esta confesión.
Conservo la esperanza de que el misterio de la isla del Negro
continúe insoluble. Puede ser que la policía demuestre más
inteligencia de la que creo. No tendría nada de extraordinario que
sacasen la consecuencia que uno de los diez cadáveres no ha sido
asesinado. Además, la señal que dejará en mi frente la bala del
revólver, ¿no es el signo de Caín?
Me queda poco que decir. Después de haber lanzado la botella al mar
subiré a mi cuarto echándome en la cama. A mis lentes está atado un
cordón negro. Con todo mi peso me apoyaré en mis lentes que
estarán debajo de mí... y pondré el revólver al otro lado del cordón
enrollado en el puño de la puerta.
Pasará lo siguiente: Mi mano, protegida por el pañuelo, habiendo
apretado el gatillo, caerá sobre mi cuerpo. El revólver lanzado por el
cordón elástico saltará hasta el pasillo y el pañuelo en el suelo no
despertará sospechas.
Me verán tumbado en la cama con una bala en la cabeza, lo mismo
que dicen las notas de mis compañeros. Cuando descubran nuestros
cadáveres será imposible determinar la hora de nuestra muerte.
Cuando se calme la marejada, vendrán en nuestro socorro.
Encontrarán sobre la isla del Negro diez cadáveres y un problema
indescifrable.

                                                              LAURENCE WARGRAVE
