Memorias de mis putas tristes                                                      1
______________________________________________________________________________________
Memorias de mis putas tristes                                                      2
______________________________________________________________________________________
Memorias de mis putas tristes                                                      3
______________________________________________________________________________________




                  Memoria de mis putas tristes




                           GABRIEL
                        GARCÍA MÁRQUEZ




                                        2004
Memorias de mis putas tristes                                                      4
______________________________________________________________________________________




                                   «No debía hacer nada de mal gusto, advirtió al
                                   anciano Eguchi la mujer de la posada. No debía
                                   poner el dedo en la boca de la mujer dormida ni
                                   intentar nada parecido.»

                                                                     Yasunari Kawabata,
                                                            La casa de las bellas dormidas
Memorias de mis putas tristes                                                      5
______________________________________________________________________________________




                                            1

El año de mis noventa años quise regalarme una noche de amor loco con una
adolescente virgen. Me acordé de Rosa Cabarcas, la dueña de una casa clandestina
que solía avisar a sus buenos clientes cuando tenía una novedad disponible. Nunca
sucumbí a ésa ni a ninguna de sus muchas tentaciones obscenas, pero ella no creía
en la pureza de mis principios. También la moral es un asunto de tiempo, decía, con
una sonrisa maligna, ya lo verás. Era algo menor que yo, y no sabía de ella desde
hacía tantos años que bien podía haber muerto. Pero al primer timbrazo reconocí la
voz en el teléfono, y le disparé sin preámbulos:

-Hoy sí.

Ella suspiró: Ay, mi sabio triste, te desapareces veinte años y sólo vuelves para pedir
imposibles. Recobró enseguida el dominio de su arte y me ofreció una media docena
de opciones deleitables, pero eso sí, todas usadas. Le insistí que no, que debía ser
doncella y para esa misma noche. Ella preguntó alarmada: ¿Qué es lo que quieres
probarte? Nada, le contesté, lastimado donde más me dolía, sé muy bien lo que
puedo y lo que no puedo. Ella dijo impasible que los sabios lo saben todo, pero no
todo: Los únicos Virgos que van quedando en el mundo son ustedes los de agosto.
¿Por qué no me lo encargaste con más tiempo? La inspiración no avisa, le dije. Pero
tal vez espera, dijo ella, siempre más resabida que cualquier hombre, y me pidió
aunque fueran dos días para escudriñar a fondo el mercado. Yo le repliqué en serio
que en un negocio como aquél, a mi edad, cada hora es un año. Entonces no se
puede, dijo ella sin la mínima duda, pero no importa, así es más emocionante, qué
carajo, te llamo en una hora.

No tengo que decirlo, porque se me distingue a leguas: soy feo, tímido y anacrónico.
Pero a fuerza de no querer serlo he venido a simular todo lo contrario. Hasta el sol
de hoy, en que resuelvo contarme como soy por mi propia y libre voluntad, aunque
sólo sea para alivio de mi conciencia. He empezado con la llamada insólita a Rosa
Cabarcas, porque visto desde hoy, aquél fue el principio de una nueva vida a una
edad en que la mayoría de los mortales están muertos.

Vivo en una casa colonial en la acera de sol del parque de San Nicolás, donde he
pasado todos los días de mi vida sin mujer ni fortuna, donde vivieron y murieron mis
padres, y donde me he propuesto morir solo, en la misma cama en que nací y en un
día que deseo lejano y sin dolor. Mi padre la compró en un remate público a fines del
siglo XIX, alquiló la planta baja para tiendas de lujo a un con sorcio de italianos, y se
Memorias de mis putas tristes                                                      6
______________________________________________________________________________________
reservó este segundo piso para ser feliz con la hija de uno de ellos, Florina de Dios
Cargamantos, intérprete notable de Mozart, políglota y garibaldina, y la mujer más
hermosa y de mejor talento que hubo nunca en la ciudad: mi madre.

El ámbito de la casa es amplio y luminoso, con arcos de estuco y pisos ajedrezados
de mosaicos florentinos, y cuatro puertas vidrieras sobre un balcón corrido donde mi
madre se sentaba en las noches de marzo a cantar arias de amor con sus primas
italianas. Desde allí se ve el parque de San Nicolás con la catedral y la estatua de
Cristóbal Colón, y más allá las bodegas del muelle fluvial y el vasto horizonte del río
grande de la Magdalena a veinte leguas de su estuario. Lo único ingrato de la casa
es que el sol va cambiando de ventanas en el transcurso del día, y hay que cerrarlas
todas para tratar de dormir la siesta en la penumbra ardiente. Cuando me quedé
solo, a mis treinta y dos años, me mudé a la que fuera la alcoba de mis padres, abrí
una puerta de paso hacia la biblioteca y empecé a subastar cuanto me iba sobrando
para vivir, que terminó por ser casi todo, salvo los libros y la pianola de rollos.

Durante cuarenta años fui el inflador de cables de El Diario de La Paz, que consistía
en reconstruir y completar en prosa indígena las noticias del mundo que
atrapábamos al vuelo en el espacio sideral por las ondas cortas o el código Morse.
Hoy me sustento mal que bien con mi pensión de aquel oficio extinguido; me
sustento menos con la de maestro de gramática castellana y latín, casi nada con la
nota dominical que he escrito sin desmayos durante más de medio siglo, y nada en
absoluto con las gacetillas de música y teatro que me publican de favor las muchas
veces en que vienen intérpretes notables. Nunca hice nada distinto de escribir, pero
no tengo vocación ni virtud de narrador, ignoro por completo las leyes de la
composición dramática, y si me he embarcado en esta empresa es porque confío en
la luz de lo mucho que he leído en la vida. Dicho en romance crudo, soy un cabo de
raza sin méritos ni brillo, que no tendría nada que legar a sus sobrevivientes de no
haber sido por los hechos que me dispongo a referir como pueda en esta memoria
de mi grande amor.

El día de mis noventa años había recordado, como siempre, a las cinco de la
mañana. Mi único compromiso, por ser viernes, era escribir la nota firmada que se
publica los domingos en El Diario de La Paz. Los síntomas del amanecer habían
sido perfectos para no ser feliz: me dolían los huesos desde la madrugada, me ardía
el culo, y había truenos de tormenta después de tres meses de sequía. Me bañé
mientras estaba el café, me tomé un tazón endulzado con miel de abejas y
acompañado con dos tortas de cazabe, y me puse el mameluco de lienzo de estar
en casa.

El tema de la nota de aquel día, cómo no, eran mis noventa años. Nunca he
pensado en la edad como en una gotera en el techo que le indica a uno la cantidad
de vida que le va quedando. De muy niño oí decir que cuando una persona muere
los piojos que incuban en la pelambre escapan pavoridos por las almohadas para
vergüenza de la familia. Esto me escarmentó de tal suerte, que me dejé tusar a coco
para ir a la escuela, y las escasas hebras que me quedan me las lavo todavía con el
jabón del perro agradecido. Quiere decir, me digo ahora, que de muy niño tuve mejor
formado el sentido del pudor social que el de la muerte.

Desde hacía meses había previsto que mi nota de aniversario no fuera el sólito
lamento por los años idos, sino todo lo contrario: una glorificación de la vejez.
Memorias de mis putas tristes                                                      7
______________________________________________________________________________________
Empecé por preguntarme cuándo tomé conciencia de ser viejo y creo que fue muy
poco antes de aquel día. A los cuarenta y dos años había acudido al médico con un
dolor de espaldas que me estorbaba para respirar. El no le dio importancia: Es un
dolor natural a su edad, me dijo.

-En ese caso -le dije yo-, lo que no es natural es mi edad.

El médico me hizo una sonrisa de lástima. Veo que es usted un filósofo, me dijo. Fue
la primera vez que pensé en mi edad en términos de vejez, pero no tardé en
olvidarlo. Me acostumbré a despertar cada día con un dolor distinto que iba
cambiando de lugar y forma a medida que pasaban los años. A veces parecía ser un
zarpazo de la muerte y al día siguiente se esfumaba. Por esa época oí decir que el
primer síntoma de la vejez es que uno empieza a parecerse a su padre. Debo estar
condenado a la juventud eterna, pensé entonces, porque mi perfil equino no se
parecerá nunca al caribe crudo que fue mi padre, ni al romano imperial de mi madre.
La verdad es que los primeros cambios son tan lentos que apenas si se notan, y uno
sigue viéndose desde dentro como había sido siempre, pero los otros los advierten
desde fuera.

En la quinta década había empezado a imaginarme lo que era la vejez cuando noté
los primeros huecos de la memoria. Sabaneaba la casa buscando los espejuelos
hasta que descubría que los llevaba puestos, o me metía con ellos en la regadera, o
me ponía los de leer sin quitarme los de larga vista. Un día desayuné dos veces
porque olvidé la primera, y aprendí a reconocer la alarma de mis amigos cuando no
se atrevían a advertirme que les estaba contando el mismo cuento que les conté la
semana anterior. Para entonces tenía en la memoria una lista de rostros conocidos y
otra con los nombres de cada uno, pero en el momento de saludar no conseguía que
coincidieran las caras con los nombres.

Mi edad sexual no me preocupó nunca, porque mis poderes no dependían tanto de
mí como de ellas, y ellas saben el cómo y el porqué cuando quieren. Hoy me río de
los muchachos de ochenta que consultan al médico asustados por estos
sobresaltos, sin saber que en los noventa son peores, pero ya no importan: son
riesgos de estar vivo. En cambio, es un triunfo de la vida que la memoria de los
viejos se pierda para las cosas que no son esenciales, pero que raras veces falle
para las que de verdad nos interesan. Cicerón lo ilustró de una plumada:

No hay un anciano que olvide dónde escondió su tesoro.

Con esas reflexiones, y otras varias, había terminado un primer borrador de la nota
cuando el sol de agosto estalló entre los almendros del parque y el buque fluvial del
correo, retrasado una semana por la sequía, entró bramando en el canal del puerto.
Pensé: Ahí llegan mis noventa años. Nunca sabré por qué, ni lo pretendo, pero fue al
conjuro de aquella evocación arrasadora cuando decidí llamar por teléfono a Rosa
Cabarcas para que me ayudara a honorar mi aniversario con una noche libertina.
Llevaba años de santa paz con mi cuerpo, dedicado a la relectura errática de mis
clásicos y a mis programas privados de música culta, pero el deseo de aquel día fue
tan apremiante que me pareció un recado de Dios. Después de la llamada no pude
seguir escribiendo. Colgué la hamaca en un recodo de la biblioteca donde no da el
sol por la mañana, y me tumbé con el pecho oprimido por la ansiedad de la espera.
Memorias de mis putas tristes                                                      8
______________________________________________________________________________________

Había sido un niño consentido con una mamá de dones múltiples, aniquilada por la
tisis a los cincuenta años, y con un papá formalista al que nunca se le conoció un
error, y amaneció muerto en su cama de viudo el día en que se firmó el tratado de
Neerlandia, que puso término a la guerra de los Mil Días y a las tantas guerras
civiles del siglo anterior. La paz cambió la ciudad en un sentido que no se previo ni
se quería. Una muchedumbre de mujeres libres enriquecieron hasta el delirio las
viejas cantinas de la calle Ancha, que fuera después el camellón Abello y ahora es el
paseo Colón, en esta ciudad de mi alma tan apreciada de propios y ajenos por la
buena índole de su gente y la pureza de su luz.

Nunca me he acostado con ninguna mujer sin pagarle, y a las pocas que no eran del
oficio las convencí por la razón o por la fuerza de que recibieran la plata aunque
fuera para botarla en la basura. Por mis veinte años empecé a llevar un registro con
el nombre, la edad, el lugar, y un breve recordatorio de las circunstancias y el estilo.
Hasta los cincuenta años eran quinientas catorce mujeres con las cuales había
estado por lo menos una vez. Interrumpí la lista cuando ya el cuerpo no me dio para
tantas y podía seguir las cuentas sin papel. Tenía mi ética propia. Nunca participé en
parrandas de grupo ni en contubernios públicos, ni compartí secretos ni conté una
aventura del cuerpo o del alma, pues desde joven me di cuenta de que ninguna es
impune.

La única relación extraña fue la que mantuve durante años con la fiel Damiana. Era
casi una niña, aindiada, fuerte y montaraz, de palabras breves y terminantes, que se
movía descalza para no disturbarme mientras escribía. Recuerdo que yo estaba
leyendo La lozana andaluza en la hamaca del corredor, y la vi por casualidad
inclinada en el lavadero con una pollera tan corta que dejaba al descubierto sus
corvas suculentas. Presa de una fiebre irresistible se la levanté por detrás, le bajé
las mutandas hasta las rodillas y la embestí en reversa. Ay, señor, dijo ella, con un
quejido lúgubre, eso no se hizo para entrar sino para salir. Un temblor profundo le
estremeció el cuerpo, pero se mantuvo firme. Humillado por haberla humillado quise
pagarle el doble de lo que costaban las más caras de entonces, pero no aceptó ni un
ochavo, y tuve que aumentarle el sueldo con el cálculo de una monta al mes,
siempre mientras lavaba la ropa y siempre en sentido contrario.

Alguna vez pensé que aquellas cuentas de camas serían un buen sustento para una
relación de las miserias de mi vida extraviada, y el título me cayó el cielo: Memoria
de mis putas tristes. Mi vida pública, en cambio, carecía de interés: huérfano de
padre y madre, soltero sin porvenir, periodista mediocre cuatro veces finalista en los
Juegos Florales de Cartagena de Indias y favorito de los caricaturistas por mi
fealdad ejemplar. Es decir: una vida perdida que había empezado mal desde la tarde
en que mi madre me llevó de la mano a los diecinueve años para ver si lograba
publicar en El Diario de La Paz una crónica de la vida escolar que yo había escrito
en la clase de castellano y retórica. Se publicó el domingo con un exordio
esperanzado del director. Pasados los años, cuando supe que mi madre había
pagado la publicación y las siete siguientes, ya era tarde para avergonzarme, pues
mi columna semanal volaba con alas propias, y era además inflador de cables y
crítico de música.

Desde que obtuve mi grado de bachiller con diploma de excelencia empecé a dictar
clases de castellano y latín en tres colegios públicos al mismo tiempo. Fui un mal
Memorias de mis putas tristes                                                      9
______________________________________________________________________________________
maestro, sin formación, sin vocación ni piedad alguna por esos pobres niños que
iban a la escuela como el modo más fácil de escapar a la tiranía de sus padres. Lo
único que pude hacer por ellos fue mantenerlos bajo el terror de mi regla de madera
para que al menos se llevaran de mí el poema favorito: Estos, Fabio, ay dolor, que
ves ahora, campos de soledad, mustio collado, fueron un tiempo Itálica famosa. Sólo
de viejo me enteré por casualidad del mal apodo que los alumnos me pusieron a mis
espaldas: el Profesor Mustio Collado.

Esto fue todo cuanto me dio la vida y no he hecho nada por sacarle más. Almorzaba
solo entre una clase y otra, y a las seis de la tarde llegaba a la redacción del
periódico a cazar las señales del espacio sideral. A las once de la noche, cuando se
cerraba la edición, empezaba mi vida real. Dormía en el Barrio Chino dos o tres
veces por semana, y con tan variadas compañías, que dos veces fui coronado como
el cliente del año. Después de la cena en el cercano café Roma escogía cualquier
burdel al azar y entraba a escondidas por la puerta del traspatio. Lo hacía por el
gusto, pero terminó por ser parte de mi oficio gracias a la ligereza de lengua de los
grandes cacaos de la política, que les daban cuenta de sus secretos de Estado a
sus amantes de una noche, sin pensar que eran oídos por la opinión pública a
través de los tabiques de cartón. Por esa vía, cómo no, descubrí también que mi
celibato inconsolable lo atribuían a una pederastía nocturna que se saciaba con los
niños huérfanos de la calle del Crimen. He tenido la fortuna de olvidarlo, entre otras
buenas razones porque también conocí lo bueno que se decía de mí, y lo aprecié en
lo que valía.

Nunca tuve grandes amigos, y los pocos que llegaron cerca están en Nueva York.
Es decir: muertos, pues es donde supongo que se van las almas en pena para no
digerir la verdad de su vida pasada. Desde mi jubilación tengo poco que hacer,
como no sea llevar mis papeles al diario los viernes en la tarde, u otros empeños de
cierta monta: conciertos en Bellas Artes, exposiciones de pintura en el Centro
Artístico, del cual soy socio fundador, alguna que otra conferencia cívica en la
Sociedad de Mejoras Públicas, o un acontecimiento grande como la temporada de la
Fábregas en el teatro Apolo. De joven iba a los salones de cine sin techo, donde lo
mismo podía sorprendernos un eclipse de luna que una pulmonía doble por un
aguacero descarriado. Pero más que las películas me interesaban las pajaritas de la
noche que se acostaban por el precio de la entrada, o lo daban de balde o de fiado.
Pues el cine no es mi género. El culto obsceno de Shirley Temple fue la gota que
desbordó el vaso.

Mis únicos viajes fueron cuatro a los Juegos Florales de Cartagena de Indias, antes
de mis treinta años, y una mala noche en lancha de motor, invitado por Sacramento
Montiel a la inauguración de un burdel suyo en Santa Marta. En cuanto a mi vida
doméstica, soy de poco comer y de gustos fáciles. Cuando Damiana se hizo vieja no
se volvió a cocinar en casa, y mi única comida regular desde entonces ha sido la
tortilla de papas en el café Roma después del cierre del periódico.

Así que la víspera de mis noventa años me que dé sin almorzar y no pude
concentrarme en la lectura a la espera de noticias de Rosa Cabarcas. Las chicharras
pitaban a reventar en el calor de las dos, y las vueltas del sol por las ventanas
abiertas me forzaron a cambiar tres veces el lugar de la hamaca. Siempre me
pareció que por los días de mi aniversario estaba el más caliente del año, y había
aprendido a soportarlo, pero el humor de aquel día no me dio para tanto. A las
Memorias de mis putas tristes                                                     10
______________________________________________________________________________________
cuatro traté de apaciguarme con las seis suites para chelo solo de Juan Sebastián
Bach, en la versión definitiva de don Pablo Casáis. Las tengo como lo más sabio de
toda la música, pero en vez de apaciguarme como de sólito me dejaron en un estado
de la peor postración. Me adormecí con la segunda, que me parece un poco
remolona, y en el sueño revolví la quejumbre del chelo con la de un buque triste que
se fue. Casi al instante me despertó el teléfono, y la voz oxidada de Rosa Cabarcas
me devolvió a la vida. Tienes una suerte de bobo, me dijo. Encontré una pavita
mejor de la que querías, pero tiene un percance: anda apenas por los catorce años.
No me importa cambiar pañales, le dije en chanza sin entender sus motivos. No es
por ti, dijo ella, pero ¿quién va a pagar por mí los tres años de cárcel?

Nadie iba a pagarlos, pero ella menos que nadie, por supuesto. Recogía su cosecha
entre las menores de edad que hacían mercado en su tienda, a las cuales iniciaba y
exprimía hasta que pasaban a la vida peor de putas graduadas en el burdel histórico
de la Negra Eufemia. Nunca había pagado una multa, porque su patio era la arcadia
de la autoridad local, desde el gobernador hasta el último camaján de alcaldía, y no
era imaginable que a la dueña le faltaran poderes para delinquir a su antojo. De
modo que sus escrúpulos de última hora sólo debían ser para sacar ventajas de sus
favores: más caros cuanto más punibles. El diferendo se arregló con el aumento de
dos pesos en los servicios, y acordamos que a las diez de la noche yo estuviera en
su casa con cinco pesos en efectivo y por adelantado. Ni un minuto antes, pues la
niña tenía que darles de comer y dormir a sus hermanos menores, y acostar a su
madre baldada por el reumatismo.

Faltaban cuatro horas. A medida que discurrían, el corazón se me iba llenando de
una espuma acida que me estorbaba para respirar. Hice un esfuerzo estéril por
pastorear el tiempo con los trámites de la vestimenta. Nada nuevo por cierto, si
hasta Damiana dice que me visto con el ritual de un señor obispo. Me corté con la
navaja barbera, tuve que esperar a que se refrescara el agua de la ducha
recalentada por el sol en la tubería, y el esfuerzo simple de secarme con la toalla me
hizo sudar de nuevo. Me vestí de acuerdo con la ventura de la noche: el traje de lino
blanco, la camisa a rayas azules de cuello acartonado con engrudo, la corbata de
seda china, los botines remozados con blanco de zinc, y el reloj de oro coronario con
la leontina abrochada en el ojal de la solapa. Al final doblé hacia dentro las
bocapiernas de los pantalones para que no se notara que he disminuido un jeme.

Tengo fama de cicatero porque nadie puede imaginarse que sea tan pobre si vivo
donde vivo, y la verdad es que una noche como aquélla estaba muy por encima de
mis recursos. Del cofre de los ahorros transpuesto debajo de la cama saqué dos
pesos para alquiler del cuarto, cuatro para la dueña, tres para la niña y cinco de
reserva para mi cena y otros gastos menudos. O sea, los catorce pesos que me
paga el periódico por un mes de notas dominicales. Los escondí en un bolsillo
secreto de la pretina y me perfumé con el fumigador de Agua de Florida de Lanman
& Kemp-Barclay & Co. Entonces sentí el zarpazo del pánico y a la primera
campanada de las ocho bajé a tientas las escaleras en tinieblas, sudando de miedo,
y salí a la noche radiante de mis vísperas.

Había refrescado. Grupos de hombres solos discutían a gritos sobre fútbol en el
paseo Colón, entre los taxis parados en batería al centro de la calzada. Una banda
de cobres tocaba un valse lánguido bajo la alameda de matarratones floridos. Una
de las putitas pobres que cazan clientes de solemnidad en la calle de los Notarios
Memorias de mis putas tristes                                                     11
______________________________________________________________________________________
me pidió el cigarrillo de siempre, y le contesté lo mismo de siempre: Dejé de fumar
hace hoy treinta y tres años, dos meses y diecisiete días. Al pasar frente a El
Alambre de Oro me miré en las vitrinas iluminadas y no me vi como me sentía, sino
más viejo y peor vestido.

Poco antes de las diez abordé un taxi y le pedí al chofer que me llevara al
Cementerio Universal para que no supiera adonde iba en realidad. Me miró divertido
por el espejo, y me dijo: No me dé estos sustos, don sabio, ojalá Dios me mantuviera
tan vivo como a usted. Nos bajamos juntos frente al cementerio porque él no tenía
moneda suelta y tuvimos que cambiar en La Tumba, una cantina indigente donde
lloran a sus muertos los borrachitos de la madrugada. Cuando arreglamos cuentas el
chofer me dijo en serio: Tenga cuidado, don, que ya la casa de Rosa Cabarcas no
es ni sombra de lo que fue. No pude menos que darle las gracias, convencido como
todo el mundo de que no había ningún secreto bajo el cielo para los choferes del
paseo Colón.

Me adentré en un barrio de pobres que no tenía nada que ver con el que conocí en
mis tiempos. Eran las mismas calles amplias de arenas calientes, con casas de
puertas abiertas, paredes de tablas sin cepillar, techos de palma amarga y patios de
cascajo. Pero su gente había perdido el sosiego. En la mayoría de las casas había
parrandas de viernes cuyos bombos y platillos repercutían en las entrañas.
Cualquiera podía entrar por cincuenta centavos en la fiesta que le gustara más, pero
también podía quedarse bailando de gorra en los sardineles. Yo caminaba ansioso
de que me tragara la tierra dentro de mi atuendo de filipichín, pero nadie se fijó en
mí, salvo un mulato escuálido que dormitaba sentado en el portón de una casa de
vecindad.

-Adiós, doctor -me gritó con todo el corazón-, ¡feliz polvo!

¿Qué podía hacer sino darle las gracias? Tuve que detenerme por tres veces para
recobrar el respiro antes de alcanzar la última cuesta. Desde allí vi la enorme luna
de cobre que se alzaba en el horizonte, y una urgencia imprevista del vientre me
hizo temer por mi destino, pero pasó de largo. Al final de la calle, donde el barrio se
convertía en un bosque de árboles frutales, entré en la tienda de Rosa Cabarcas.

No parecía la misma. Había sido la mama santa más discreta y por lo mismo la más
conocida. Una mujer de gran tamaño que queríamos coronar como sargenta de
bomberos, tanto por la corpulencia como por la eficacia para apagar las candelas de
la parroquia. Pero la soledad le había disminuido el cuerpo, le había avellanado la
piel y afilado la voz con tanto ingenio que parecía una niña vieja. De antes sólo le
quedaban los dientes perfectos, con uno que se había hecho forrar de oro por
coquetería. Guardaba un luto cerrado por el marido muerto a los cincuenta años de
vida común, y lo aumentó con una especie de bonete negro por la muerte del hijo
único que la ayudaba en sus entuertos. Sólo le quedaban vivos los ojos diáfanos y
crueles, y por ellos me di cuenta de que no había cambiado de índole.

La tienda tenía un foco macilento en el plafondo y casi nada para vender en los
armarios, que ni siquiera cumplían como pantalla de un negocio a voces que todo el
mundo conocía pero nadie reconocía. Rosa Cabarcas estaba despachando a un
cliente cuando entré en punta de pies. No sé si me desconoció de veras o si lo había
fingido por guardar las formas. Me senté en el escaño de espera mientras se
Memorias de mis putas tristes                                                     12
______________________________________________________________________________________
desocupaba y traté de reconstruirla en la memoria como había sido. Más de dos
veces, cuando ambos estábamos enteros, también ella me había sacado de
espantos. Creo que me leyó el pensamiento, porque se volvió hacia mí y me
escudriñó con una intensidad alarmante. No te pasa el tiempo, suspiró con tristeza.
Yo quise halagarla: A ti sí, pero para bien. En serio, dijo ella, hasta te ha resucitado
un poco la cara de caballo muerto. Será porque cambié de comedero, le dije por
picardía. Ella se animó. Hasta donde me acuerdo tenías una tranca de galeote, me
dijo. ¿Cómo se porta? Me escapé por la tangente: Lo único distinto desde que no
nos vemos es que a veces me arde el culo. Su diagnóstico fue inmediato: Falta de
uso. Sólo lo tengo para lo que Dios lo hizo, le dije, pero era cierto que me ardía de
tiempo atrás, y siempre en luna llena. Rosa rebuscó en su cajón de sastre y destapó
una latita de una pomada verde que olía a linimento de árnica. Le dices a la niña que
te la unte con su dedito así, moviendo el índice con una elocuencia procaz. Le
repliqué que a Dios gracias todavía era capaz de defenderme sin untos guajiros. Ella
se burló: Ay, maestro, perdóname la vida.

Y fue a lo suyo.

La niña estaba en el cuarto desde las diez, me dijo; era bella, limpia y bien criada,
pero estaba muerta de miedo, porque una amiga suya que escapó con un estibador
de Gayra se había desangrado en dos horas. Pero bueno, admitió Rosa, se entiende
porque los de Gayra tienen fama de que hacen cantar a las muías. Y retomó el hilo:
Pobrecita, además de todo tiene que trabajar el día entero pegando botones en una
fábrica. No me pareció que fuera un oficio tan duro. Eso creen los hombres, replicó
ella, pero es peor que picar piedras. Además me confesó que le había dado a la niña
un bebedizo de bromuro con valeriana y ahora estaba dormida. Temí que la
compasión mera otra artimaña para aumentar el precio, pero no, dijo ella, mi palabra
es de oro. Con reglas fijas: cada cosa pagada aparte, en plata blanca y por
adelantado. Así fue.

La seguí a través del patio, enternecido por la marchitez de su piel, y por lo mal que
andaba con las piernas hinchadas dentro de las medias de algodón primario. La luna
llena estaba llegando al centro del cielo y el mundo se veía como sumergido en
aguas verdes. Cerca de la tienda había una techumbre de palma para las parrandas
de la administración pública, con numerosos taburetes de cuero y hamacas colgadas
en los horcones. En el, traspatio, donde empezaba el bosque de árboles frutales,
había una galería de seis alcobas de adobes sin repellar, con ventanas de anjeo
para los zancudos. La única ocupada estaba a media luz, y Toña la Negra cantaba
en el radio una canción de malos amores. Rosa Cabarcas tomó aire: El bolero es la
vida. Yo estaba de acuerdo, pero hasta hoy no me atreví a escribirlo. Ella empujó la
puerta, entró un instante y volvió a salir. Sigue dormidita, dijo. Harías bien en dejarla
descansar todo lo que le pida el cuerpo, tu noche es más larga que la suya. Yo
estaba ofuscado: ¿Qué crees que debo hacer? Tú sabrás, dijo ella con una placidez
fuera de lugar, por algo eres sabio. Dio media vuelta y me dejó solo con el terror.

No había escapatoria. Entré en el cuarto con el corazón desquiciado, y vi a la niña
dormida, desnuda y desamparada en la enorme cama de alquiler, como la parió su
madre. Yacía de medio lado, de cara a la puerta, alumbrada desde el plafondo por
una luz intensa que no perdonaba detalle. Me senté a contemplarla desde el borde
de la cama con un hechizo de los cinco sentidos. Era morena y tibia. La habían
sometido a un régimen de higiene y embellecimiento que no descuidó ni el vello
Memorias de mis putas tristes                                                     13
______________________________________________________________________________________
incipiente del pubis. Le habían rizado el cabello y tenía en las uñas de las manos y
los pies un esmalte natural, pero la piel del color de la melaza se veía áspera y
maltratada. Los senos recién nacidos parecían todavía de niño varón pero se veían
urgidos por una energía secreta a punto de reventar. Lo mejor de su cuerpo eran los
pies grandes de pasos sigilosos con dedos largos y sensibles como de otras manos.
Estaba ensopada en un sudor fosforescente a pesar del ventilador, y el calor se
volvía insoportable a medida que avanzaba la noche. Era imposible imaginar cómo
era la cara pintorreteada a brocha gorda, la espesa costra de polvos de arroz con
dos parches de colorete en las mejillas, las pestañas postizas, las cejas y los
párpados como ahumados con negrohumo, y los labios aumentados con un barniz
de chocolate. Pero ni los trapos ni los afeites alcanzaban a disimular su carácter: la
nariz altiva, las cejas encontradas, los labios intensos. Pensé: Un tierno toro de lidia.

A las once fui a mis trámites de rutina en el baño, donde estaba su ropa de pobre
doblada sobre una silla con un esmero de rica: un traje de etamina con mariposas
estampadas, un calzón amarillo de malapodán y unas sandalias de fique. Encima de
la ropa había una pulsera de baratillo y una cadenita muy fina con la medalla de la
Virgen. En la repisa del lavabo, una cartera de ruano con un lápiz de labios, un
estuche de colorete, una llave y unas monedas sueltas. Todo tan barato y envilecido
por el uso que no pude imaginarme a nadie tan pobre como ella.

Me desvestí y dispuse las piezas como mejor pude en el perchero para no dañar la
seda de la camisa y el planchado del lino. Oriné en el inodoro decadena, sentado y
como me enseñó desde niño Florina de Dios para que no mojara los bordes de la
bacinilla, y todavía, modestia aparte, con un chorro inmediato y continuo de potro
cerrero. Antes de salir me asomé al espejo del lavamanos. El caballo que me miró
desde el otro lado no estaba muerto sino lúgubre, y tenía una papada de Papa, los
párpados abotagados y desmirriadas las crines que habían sido mi melena de
músico.

-Mierda -le dije-, ¿qué puedo hacer si no me quieres?

Tratando de no despertarla me senté desnudo en la cama con la vista ya
acostumbrada a los engaños de la luz roja, y la revisé palmo a palmo. Deslicé la
yema del índice a lo largo de su cerviz empapada y toda ella se estremeció por
dentro como un acorde de arpa, se volteó hacia mí con un gruñido y me envolvió en
el clima de su aliento ácido. Le apreté la nariz con el pulgar y el índice, y ella se
sacudió, apartó la cabeza y me dio la espalda sin despertar. Traté de separarle las
piernas con mi rodilla por una tentación imprevista. En las dos primeras tentativas se
opuso con los muslos tensos. Le canté al oído: La cama de Delgadina de ángeles
está rodeada. Se relajó un poco. Una corriente cálida me subió por las venas, y mi
lento animal jubilado despertó de su largo sueño.

Delgadina, alma mía, le supliqué ansioso. Delgadina. Ella lanzó un gemido lúgubre,
escapó de mis muslos, me dio la espalda y se enroscó como un caracol en su
concha. La pócima de valeriana debió ser tan eficaz para mí como para ella, porque
nada pasó, ni a ella ni a nadie. Pero no me importó. Me pregunté de qué servía
despertarla, humillado y triste como me sentía, y frío como un lebranche.

Nítidas, ineluctables, sonaron entonces las campanadas de las doce de la noche, y
empezó la madrugada del 29 de agosto, día del Martirio de San Juan Bautista.
Memorias de mis putas tristes                                                     14
______________________________________________________________________________________
Alguien lloraba a gritos en la calle y nadie le hacía caso. Recé por él, si le hiciera
falta, y también por mí, en acción de gracias por los beneficios recibidos: No se
engañe nadie, no, pensando que ha de durar lo que espera más que duró lo que vio.
La niña gimió en sueños, y recé también por ella: Pues que todo ha de pasar por tal
manera. Después apagué el radio y la luz para dormir.

Desperté de madrugada sin recordar dónde estaba. La niña seguía dormida de
espaldas a mí en posición fetal. Tuve la sensación indefinida de que la había sentido
levantarse en la oscuridad, y de haber oído el desagüe del baño, pero lo mismo
pudo ser un sueño. Fue algo nuevo para mí. Ignoraba las mañas de la seducción, y
siempre había escogido al azar las novias de una noche más por el precio que por
los encantos, y hacíamos amores sin amor, medio vestidos las más de las veces y
siempre en la oscuridad para imaginarnos mejores. Aquella noche descubrí el placer
inverosímil de contemplar el cuerpo de una mujer dormida sin los apremios del
deseo o los estorbos del pudor.

Me levanté a las cinco, inquieto porque mi nota dominical debía estar en la mesa de
redacción antes de las doce. Hice mi deposición puntual todavía con los ardores de
la luna llena, y cuando solté la cadena del agua sentí que ñus rencores del pasado
se fueron por los albañales. Cuando volví fresco y vestido al dormitorio, la niña
dormía bocarriba a la luz conciliadora del amanecer, atravesada de lado a lado en la
cama, con los brazos abiertos en cruz y dueña absoluta de su virginidad. Que Dios
te la guarde, le dije. Toda la plata que me quedaba, la suya y la mía, se la puse en la
almohada, y me despedí por siempre jamás con un beso en la frente. La casa, como
todo burdel al amanecer, era lo más cercano al paraíso. Salí por el portón del huerto
para no encontrarme con nadie. Bajo el sol abrasante de la calle empecé a sentir el
peso de mis noventa años, y a contar minuto a minuto los minutos de las noches que
me hacían falta para morir.
Memorias de mis putas tristes                                                     15
______________________________________________________________________________________




                                            2
Escribo esta memoria en lo poco que queda de la biblioteca que fue de mis padres, y
cuyos anaqueles están a punto de desplomarse por la paciencia de las polillas. A fin
de cuentas, para lo que me falta por hacer en este mundo me bastaría con mis
diccionarios de todo género, con las dos primeras series de los Episodios nacionales
de don Benito Pérez Galdós, y con La montaña mágica, que me enseñó a entender
los humores de mi madre desnaturalizados por la tisis.

A diferencia de los otros muebles, y de mí mismo, el mesón en que escribo parece
de mejor salud con el paso del tiempo, porque lo fabricó en maderas nobles mi
abuelo paterno, que fue carpintero de buques. Aunque no tenga que escribir, lo
aderezo todas las mañanas con el rigor ocioso que me ha hecho perder tantos
amores. Al alcance de la mano tengo mis libros cómplices: los dos tomos del Primer
Diccionario Ilustrado de la Real Academia,de 1903; el Tesoro de la Lengua
Castellana o Española de don Sebastián de Covarrubias; la gramática de don
Andrés Bello, por si hubiera alguna duda semántica, como es de rigor; el novedoso
Diccionario ideológico de don Julio Casares, en especial por sus antónimos y sus
sinónimos; el Vocabolario della Língua Italiana de Nicola Zingarelli, para
favorecerme con el idioma de mi madre, que aprendí desde la cuna, y el diccionario
de latín, que por ser éste la madre de las otras dos lo considero mi lengua natal.

A la izquierda del escritorio mantengo siempre las cinco fojas de papel de hilo
tamaño oficio para mi nota dominical, y el cuerno con polvo de carta que prefiero a la
moderna almohadilla de papel se cante. A la derecha están el calamaio y el palillero
de balso liviano con la péndola de oro, pues todavía manuscribo con la letra
romántica que me enseñó Florina de Dios para que no me hiciera a la caligrafía
oficial de su esposo, que fue notario público y contador juramentado hasta su último
aliento. Hace tiempo que se nos impuso en el periódico la orden de escribir a
máquina para mejor cálculo del texto en el plomo del linotipo y mayor acierto en la
armada, pero nunca me hice a este mal hábito. Seguí escribiendo a mano y
transcribiendo en la máquina con un arduo picoteo de gallina, gracias al privilegio
ingrato de ser el empleado más antiguo. Hoy, jubilado pero no vencido, gozo del
privilegio sacro de escribir en casa, con el teléfono descolgado para que nadie me
disturbe, y sin censor que aguaite lo que escribo por encima de mi hombro.

Vivo sin perros ni pájaros ni gente de servicio, salvo la fiel Damiana que me ha
sacado de los apuros menos pensados, y sigue viniendo una vez por semana para
lo que haya que hacer, aun como está, corta de vista y de cacumen. Mi madre en su
lecho de muerte me suplicó que me casara joven con mujer blanca, que tuviéramos
Memorias de mis putas tristes                                                     16
______________________________________________________________________________________
por lo menos tres hijos, y entre ellos una niña con su nombre, que había sido el de
su madre y su abuela. Estuve pendiente de la súplica, pero tenía una idea tan
flexible de la juventud que nunca me pareció demasiado tarde. Hasta un mediodía
caluroso en que me equivoqué de puerta en la casa que tenían los Palomares de
Castro en Pradomar, y sorprendí desnuda a Ximena Ortiz, la menor de las hijas, que
hacía la siesta en la alcoba contigua. Estaba acostada de espaldas a la puerta, y se
volvió a mirarme por encima del hombro con un gesto tan rápido que no me dio
tiempo de escapar. Ay, perdón, alcancé a decir con el alma en la boca. Ella sonrió,
se volteó hacia mí con un escorzo de gacela, y seme mostró de cuerpo entero. La
estancia toda se sentía saturada de su intimidad. No estaba en vivas carnes, pues
tenía en la oreja una flor ponzoñosa de pétalos anaranjados, como la Olimpia de
Manet, y también llevaba una esclava de oro en el puño derecho y una gargantilla de
perlas menudas. Nunca imaginé que pudiera ver algo más perturbador en lo que me
faltaba de vida, y hoy puedo dar fe de que tuve razón.

Cerré la puerta de un golpe, avergonzado de mi torpeza, y con la determinación de
olvidarla. Pero Ximena Ortiz me lo impidió. Me mandaba recados con amigas
comunes, esquelas provocadoras, amenazas brutales, mientras se esparcía la voz
de que estábamos locos de amor el uno por el otro sin que nos hubiéramos cruzado
palabra. Fue imposible resistir. Tenía unos ojos de gata cimarrona, un cuerpo tan
provocador con ropa como sin ella, y una cabellera frondosa de oro alborotado cuyo
tufo de mujer me hacía llorar de rabia en la almohada. Sabía que nunca llegaría a
ser amor, pero la atracción satánica que ejercía sobre mí era tan ardorosa que
intentaba aliviarme con cuanta guaricha de ojos verdes me encontraba al paso.
Nunca logré sofocar el fuego de su recuerdo en la cama de Pradomar, así que le
entregué mis armas, con petición formal de mano, intercambio de anillos y anuncio
de boda grande antes de Pentecostés.

La noticia estalló con más fuerza en el Barrio Chino que en los clubes sociales.
Primero fue con burlas, pero se transformó en una contrariedad cierta de las
académicas que veían el matrimonio como una situación más ridícula que sagrada.
Mi noviazgo cumplió todos los ritos de la moral cristiana en la terraza de orquídeas
amazónicas y helechos colgados de la casa de mi prometida. Llegaba a las siete de
la noche, todo de lino blanco, y con cualquier regalo de abalorios artesanales o
chocolates suizos, y hablábamos medio en clave y medio en serio hasta las diez,
con la custodia de la tía Argénida, que se dormía al primer parpadeo como las
chaperonas de las novelas de la época.

Ximena iba haciéndose más voraz cuanto mejor nos conocíamos, se aligeraba de
corpiños y pollerines a medida que apretaban los bochornos de junio, y era fácil
imaginarse el poder de demolición que debía tener en la penumbra. A los dos meses
de noviazgo no teníamos de qué hablar, y ella planteó el tema de los hijos sin
decirlo, tejiendo bolitas en crochet de lana cruda para recién nacidos. Yo, novio
gentil, aprendí a tejer con ella, y así se nos fueron las horas inútiles que faltaban
para la boda, yo tejiendo las botitas azules para niños y ella tejiendo las rosadas
para niñas, a ver quién acertaba, hasta que fueron bastantes para más de medio
centenar de hijos. Antes de que dieran las diez me subía a un coche de caballos y
me iba al Barrio Chino a vivir mi noche en la paz de Dios.

Los tempestuosos adioses de soltero que me hacían en el Barrio Chino iban en
contravía de las veladas opresivas del Club Social. Contraste que a mí me sirvió
Memorias de mis putas tristes                                                     17
______________________________________________________________________________________
para saber cuál de los dos mundos era en realidad el mío, y me hice la ilusión de
que eran ambos pero cada uno a sus horas, pues desde cualquiera de los dos veía
alejarse el otro con los suspiros desgarrados con que se separan dos barcos en
altamar. El baile de la víspera en El Poder de Dios incluyó una ceremonia final que
sólo podía ocurrírsele a un cura gallego encallado en la concupiscencia, que vistió a
todo el personal femenino con velos y azahares, para que todas se casaran conmigo
en un sacramento universal. Fue una noche de grandes sacrilegios en que veintidós
de ellas prometieron amor y obediencia y les correspondí con fidelidad y sustento
hasta el más allá de la tumba.

No pude dormir por el presagio de algo irremediable. Desde la madrugada empecé a
contar el paso de las horas en el reloj de la catedral, hasta las siete campanadas
temibles con que debía estar en la iglesia. El timbre del teléfono empezó a las ocho;
largo, tenaz, impredecible, durante más de una hora. No sólo no contesté: no
respiré. Poco antes de las diez llamaron a la puerta, primero con el puño, y luego
con gritos de voces conocidas y abominadas. Temía que la derribaran por algún
percance grave, pero hacia las once la casa quedó en el silencio erizado que sucede
a las grandes catástrofes. Entonces lloré por ella y por mí, y recé de todo corazón
para no encontrarme con ella nunca más en mis días. Algún santo me oyó a medias,
pues Ximena Ortiz se fue del país esa misma noche y no volvió hasta unos veinte
años después, bien casada y con los siete hijos que pudieron ser míos.

Trabajo me costó mantener mi puesto y mi columna en El Diario de La Paz, después
de aquella afrenta social. Pero no fue por eso que relegaron mis notas a la página
once, sino por el ímpetu ciego con que entró el siglo XX. El progreso se convirtió en
el mito de la ciudad. Todo cambió; volaron los aviones y un hombre de empresa tiró
un saco de cartas desde un Junker e inventó el correo aéreo.

Lo único que permaneció igual fueron mis notas en el periódico. Las nuevas
generaciones arremetieron contra ellas, como contra una momia del pasado que
debía ser demolida, pero yo las mantuve en el mismo tono, sin concesiones, contra
los aires de renovación. Fui sordo a todo. Había cumplido cuarenta años, pero los
redactores jóvenes la llamaban la Columna de Mudarra el Bastardo. El director de
entonces me citó en su oficina para pedirme que me pusiera a tono con las nuevas
corrientes. De un modo solemne, como si acabara de inventarlo, me dijo: El mundo
avanza. Sí, le dije, avanza, pero dando vueltas alrededor del sol. Mantuvo mi nota
dominical porque no habría encontrado otro inflador de cables. Hoy sé que tuve
razón, y por qué. Los adolescentes de mi generación avorazados por la vida
olvidaron en cuerpo y alma las ilusiones del porvenir, hasta que la realidad les
enseñó que el futuro no era como lo soñaban, y descubrieron la nostalgia. Allí
estaban ñus notas dominicales, como una reliquia arqueológica entre los escombros
del pasado, y se dieron cuenta de que no eran sólo para viejos sino para jóvenes
que no tuvieran miedo de envejecer. La nota volvió entonces a la sección editorial, y
en ocasiones especiales, a la primera página.

A quien me lo pregunta le contesto siempre con la verdad: las putas no me dejaron
tiempo para ser casado. Sin embargo, debo reconocer que nunca tuve esta
explicación hasta el día de mis noventa años, cuando salí de la casa de Rosa
Cabarcas con la determinación de nunca más provocar al destino. Me sentía otro. El
genio se me trastornó por la gente de tropa que vi apostada en las rejas de hierro
que rodeaban el parque. Encontré a Damiana trapeando los pisos, a gatas en la
Memorias de mis putas tristes                                                     18
______________________________________________________________________________________
sala, y la juventud de los muslos a su edad me suscitó un temblor de otra época. Ella
debió sentirlo porque se cubrió con la falda. No pude reprimir la tentación de
preguntarle: Dígame una cosa, Damiana: ¿de qué se acuerda? No estaba
acordándome de nada, dijo ella, pero su pregunta me lo recuerda. Sentí una
opresión en el pecho. Nunca me he enamorado, le dije. Ella replicó en el acto: Yo sí.
Y terminó sin interrumpir su oficio: Lloré veintidós años por usted. El corazón me dio
un salto. Buscando una salida digna, le dije: Hubiéramos sido una buena yunta.
Pues hace mal en decírmelo ahora, dijo ella, porque ya no me sirve ni de consuelo.
Cuando salía de la casa, me dijo del modo más natural: Usted no me creerá, pero
sigo siendo virgen, a Dios gracias.

Poco después descubrí que había dejado floreros de rosas rojas por toda la casa, y
una tarjeta en la almohada: Le deseo que llegue a los sien. Con este mal sabor me
senté a continuar la nota que había dejado a medias el día anterior. La terminé con
un solo aliento en menos de dos horas y tuve que torcerle el cuello al cisne para
sacármela de las tripas sin que se me notara el llanto. Por un golpe de inspiración
tardía decidí rematarla con el anuncio de que con ella ponía término feliz a una vida
larga y digna sin la mala condición de morirme.

Mi propósito era dejarla en la portería del periódico y volver a casa. Pero no pude. El
personal en pleno me esperaba para celebrarme el cumpleaños. El edificio estaba
en obra, con andamies y escombros fríos por todas partes, pero habían parado la
obra para la fiesta. En una mesa de carpintero estaban las bebidas para el brindis y
las cuelgas envueltas en papel de fantasía. Aturdido por los relámpagos de las
cámaras me hice con todas las fotos del recuerdo.

Me alegró encontrar allí a periodistas de radio y de los otros diarios de la ciudad: La
Prensa, matutino conservador; El Heraldo, matutino liberal, y El Nacional, vespertino
sensacionalista que trataba de aliviar las tensiones del orden público con folletones
pasionales. No era extraño que estuvieran juntos, pues dentro del espíritu de la
ciudad fue siempre de buen recibo que se mantuvieran intactas las amistades de la
tropa mientras los mariscales libraban la guerra editorial.

También estaba allí fuera de horas el censor oficial, don Jerónimo Ortega, a quien
llamábamos el Abominable Hombre de las Nueve porque llegaba puntual a esa hora
de la noche con su lápiz sangriento de sátrapa godo. Allí permanecía hasta
asegurarse de que no hubiera una letra impune en la edición de mañana. Tenía una
aversión personal contra mí, por mis ínfulas de gramático, o porque utilizaba
palabras italianas sin comillas ni cursivas cuando me parecían más expresivas que
en castellano, como debiera ser de uso legítimo entre lenguas siamesas. Después
de padecerlo por cuatro años, habíamos terminado por aceptarlo como la mala
conciencia de nosotros mismos.

Las secretarias llevaron al salón un pudín con noventa velas encendidas que me
enfrentaron por primera vez al número de mis años. Tuve que tragarme las lágrimas
cuando cantaron el brindis, y me acordé de la niña sin ningún motivo. No fue un
golpe de rencor sino de compasión tardía por una criatura de la que no esperaba
volver a acordarme. Cuando acabó de pasar el ángel alguien me había puesto un
cuchillo en la mano para que cortara el pudín. Por temor a las burlas nadie se
arriesgó a improvisar un discurso. Yo hubiera preferido morirme que contestarlo.
Para terminar la fiesta, el jefe de redacción, por quien no tuve nunca gran simpatía,
Memorias de mis putas tristes                                                     19
______________________________________________________________________________________
nos devolvió a la realidad inclemente.        Ahora sí, ilustre nonagenario, me dijo:
¿Dónde está su nota?

La verdad es que toda la tarde la sentía ardiéndome como una brasa en el bolsillo,
pero la emoción me había calado tan hondo que no tuve corazón para aguar la fiesta
con mi renuncia. Dije: Por esta vez no hay. El jefe de redacción se disgustó por una
falta que había sido inconcebible desde el siglo anterior. Entiéndalo por una vez, le
dije, tuve una noche tan difícil que amanecí embrutecido. Pues debió escribir eso,
dijo él con su humor de vinagre. A los lectores les gustará saber de primera mano
cómo es la vida a los noventa. Una de las secretarias terció. A lo mejor es un secreto
delicioso, dijo, y me miró con malicia: ¿O no? Una ráfaga ardiente me abrasó la cara.
Maldita sea, pensé, qué desleal es el rubor. Otra, radiante, me señaló con el dedo.
¡Qué maravilla! Todavía le queda la elegancia de ruborizarse. Su impertinencia me
provocó otro rubor encima del rubor. Debió ser una noche de ataque, dijo la primera
secretaria: ¡Qué envidia! Y me dio un beso que me quedó pintado en la cara. Los
fotógrafos se encarnizaron. Ofuscado, le entregué la nota al jefe de redacción, y le
dije que lo dicho antes era en broma, aquí la tiene, y escapé atolondrado por la
última salva de aplausos, para no estar presente cuando descubrieran que era mi
carta de renuncia al cabo de medio siglo de galeras.

La ansiedad me duraba todavía aquella noche cuando desenvolvía las cuelgas en mi
casa. Los linotipistas desacertaron con una cafetera eléctrica igual a las tres que
tenía de cumpleaños anteriores. Los tipógrafos me dieron una autorización para
recoger un gato de angora en el criadero municipal. La gerencia me dio una
bonificación simbólica. Las secretarias me regalaron tres calzoncillos de seda con
huellas de besos estampados, y una tarjeta en la que se ofrecían para quitármelos.
Se me ocurrió que uno de los encantos de la vejez son las provocaciones que se
permiten las amigas jóvenes que nos creen fuera de servicio.

Nunca supe quién me mandó un disco con los veinticuatro preludios de Chopin por
Stefan Askenase. Los redactores en su mayoría me regalaron libros de moda. No
había terminado de desenvolver los regalos cuando Rosa Cabarcas me llamó por
teléfono con la pregunta que yo no quería oír: ¿Qué te pasó con la niña? Nada, dije
sin pensarlo. ¿Te parece nada que ni siquiera la despertaste?, dijo Rosa Cabarcas.
Una mujer no perdona jamás que un hombre le desprecie el estreno. Le alegué que
la niña no podía estar tan agotada sólo por pegar botones, y tal vez se hiciera la
dormida por miedo del mal trance. Lo único grave, dijo Rosa, es que ella cree de
verdad que ya no sirves, y no me gustaría que lo fuera pregonando a los cuatro
vientos.

No le di el gusto de sorprenderme. Aunque así fuera, le dije, su estado es tan
deplorable que no se puede contar con ella ni dormida ni despierta: es carne de
hospital. Rosa Cabarcas bajó el tono: La culpa fue de las prisas con que se hizo el
trato, pero tiene remedio, ya verás. Prometió poner a la niña en confesión, y si era el
caso obligarla a devolver la plata, ¿qué te parece? Déjalo de ese tamaño, le dije,
aquí no pasó nada, y en cambio me ha valido como una prueba de que ya no estoy
para estos trotes. En ese sentido la niña tiene razón: ya no sirvo. Colgué el teléfono,
saturado por un sentimiento de liberación que no había conocido en vida mía, y por
fin a salvo de una servidumbre que me mantenía subyugado desde mis trece años.
Memorias de mis putas tristes                                                     20
______________________________________________________________________________________
A las siete de la noche fui invitado de honor al concierto de Jacques Thibault y Alfred
Cortot en la sala de Bellas Artes, con una interpretación gloriosa de la sonata para
violín y piano de César Frank, y en el intermedio escuché elogios inverosímiles. El
maestro Pedro Biava, nuestro músico enorme, me llevó casi a rastras a los
camerinos para presentarme a los intérpretes. Me ofusqué tanto que los felicité por
una sonata de Schumann que no habían tocado, y alguien me corrigió en público de
mala manera. La impresión de que había confundido las dos sonatas por ignorancia
simple quedó sembrada en el ambiente local, y agravada por una explicación
aturdida con que traté de remendarla el domingo siguiente en mi reseña crítica del
concierto.

Por primera vez en mi larga vida me sentí capaz de matar a alguien. Volví a casa
atormentado por el diablillo que sopla al oído las respuestas devastadoras que no
dimos a tiempo, y ni la lectura ni la música mitigaron mi rabia. Por fortuna Rosa
Cabarcasme sacó del desvarío con un grito en el teléfono: Estoy feliz con el
periódico, porque no pensaba que cumplías noventa sino cien. Le contesté
encrespado: ¿Así de jodido me viste? Al contrario, dijo ella, lo que me sorprendió fue
verte tan bien. Qué bueno que no eres de los viejos verdes que se aumentan la edad
para que los crean en buen estado. Y cambió sin transición: Te tengo tu cuelga. Me
sorprendió de veras: ¿Qué es? La niña, dijo ella.

No me tomé ni un instante para pensar. Gracias, le dije, pero esa vaina es agua
pasada. Ella siguió de largo: Te la mando a tu casa envuelta en papel de China y
hervida con palo de sándalo al baño maría, todo gratis. Me mantuve firme, y ella se
debatió en una explicación pedregosa que me pareció sincera. Dijo que la niña
estaba en tan mal estado aquel viernes por haber cosido doscientos botones con
aguja y dedal. Que era verdad su miedo a las violaciones sangrientas, pero ya
estaba instruida para el sacrificio. Que en su noche conmigo se había levantado
para ir al baño, y que yo estaba tan profundo que le dio lástima despertarme, pero ya
me había ido cuando volvió a despertar en la mañana. Me indigné con lo que me
pareció una mentira inútil. Bueno, prosiguió Rosa Cabarcas, aun si así fuera, la niña
está arrepentida. Pobrecita, la tengo aquí enfrente. ¿Quieres que tela pase? No, por
Dios, le dije.

Había empezado a escribir cuando llamó la secretaria del periódico. El mensaje era
que el director quería verme al día siguiente a las once de la mañana. Llegué
puntual. El estruendo de la restauración de la casa no parecía soportable, el aire
estaba enrarecido por los martillazos, el polvo de cemento y el humo de alquitrán,
pero la redacción había aprendido a pensar en la rutina del caos. Las oficinas del
director, en cambio, heladas y silentes, permanecían en un país ideal que no era el
nuestro.

El tercer Marco Tulio, con un aire adolescente, se puso de pie al verme entrar, sin
interrumpir una conversación telefónica, me estrechó la mano por encima del
escritorio y me indicó que me sentara. Llegué a pensar que no había nadie en el otro
extremo de la línea, y que él hacía la farsa para impresionarme, pero pronto
descubrí que hablaba con el gobernador, y era en verdad un diálogo difícil entre
enemigos cordiales. Además, creo que se esmeraba en parecer enérgico delante de
mí, aunque al mismo tiempo se mantenía de pie mientras hablaba con la autoridad.
Memorias de mis putas tristes                                                     21
______________________________________________________________________________________
Se le notaba el vicio de la pulcritud. Acababa de cumplir veintinueve años con cuatro
idiomas y tres maestrías internacionales, a diferencia del primer presidente vitalicio,
su abuelo paterno, que se hizo periodista empírico después de hacer una fortuna
con la trata de blancas. Tenía maneras fáciles, se pasaba de apuesto y sereno, y lo
único que ponía en peligro su prestancia era una nota falsa en la voz. Llevaba una
chaqueta deportiva con una orquídea viva en la solapa, y cada cosa le sentaba
como si fuera de su ser natural, pero nada en él estaba hecho para el clima de la
calle sino para la primavera de sus oficinas. Yo, que había gastado casi dos horas
para vestirme, sentí el oprobio de la pobreza y me aumentó la rabia.

Con todo, el veneno mortal estaba en una foto panorámica del personal de planta
tomada en el XXV aniversario de la fundación del periódico, en la que señalaban con
una crucecita sobre la cabeza a los que iban muriendo. Yo era el tercero de la
derecha, con el sombrero canotier, la corbata de nudo grande con una perla en el
prendedor, el primer mostacho de coronel civil que tuve hasta los cuarenta años, y
los espejuelos metálicos de seminarista présbita que no me hicieron falta después
del medio siglo. Había visto esa foto colgada durante años en distintas oficinas, pero
sólo entonces fui sensible a su mensaje: de los cuarenta y ocho empleados
originales sólo cuatro estábamos vivos, y el menor de nosotros cumplía una condena
de veinte años por asesinato múltiple.

El director terminó la llamada, me sorprendió mirando la foto, y sonrió. Las crucecitas
no las puse yo, dijo. Me parecen de muy mal gusto. Se sentó al escritorio y cambió
de tono: Permítame decirle que usted es el hombre más impredecible que he
conocido. Y ante mi sorpresa, se adelantó a todo: Lo digo por su renuncia. Apenas
acerté a decir: Es toda una vida. El replicó que justo por eso no era una solución
pertinente. La nota le parecía magnífica, y todo lo que decía de la vejez era de lo
mejor que había leído nunca, y no tenía sentido terminarla con una decisión que
parecía más bien una muerte civil. Por fortuna, dijo, el Abominable Hombre de las
Nueve la leyó cuando ya estaba armada la página editorial, y le pareció inadmisible.
Sin consultarlo con nadie la tachó de arriba abajo con su lápiz de Torquemada.
Cuando lo supe esta mañana ordené mandar una nota de protesta a la Gobernación.
Era mi deber, pero entre nos, puedo decirle que estoy muy agradecido por la
arbitrariedad del censor. De modo que no estaba dispuesto a aceptar que
suspendiera la nota. Se lo suplico con toda el alma, dijo. No abandone el barco en
altamar. Y concluyó con un gran estilo: Todavía nos queda mucho por hablar de
música.

Lo vi tan decidido, que no me atreví a agravar la discrepancia con un argumento de
distracción. El problema, en realidad, era que tampoco entonces encontraba un
motivo decente para abandonar la noria, y me aterrorizó la idea de decirle que sí una
vez más sólo por ganar tiempo. Tuve que reprimirme para que no se me notara la
emoción impúdica que me apremiaba las lágrimas .Y otra vez, como siempre,
quedamos en las mismas de siempre después de tantos años.

La semana siguiente, presa de un estado que era más de confusión que de alegría,
pasé por el criadero a recoger el gato que me habían regalado los impresores.
Tengo muy mala química con los animales, por lo mismo que la tengo con los niños
antes de que empiecen a hablar. Me parecen mudos del alma. No los odio, pero no
puedo soportarlos porque no aprendí a negociar con ellos. Me parece contra natura
que un hombre se entienda mejor con su perro que con su esposa, que lo enseñe a
Memorias de mis putas tristes                                                     22
______________________________________________________________________________________
comer y descomer a sus horas, a contestar preguntas y a compartir sus penas. Pero
no recoger el gato de los tipógrafos habría sido un desaire. Además, era un precioso
ejemplar de angora, de pelambre rosada y tersa y ojos iluminados, cuyos maullidos
parecían a punto de ser palabras. Me lo dieron en una canasta de mimbre con un
certificado de su estirpe y un manual de uso como el de las bicicletas para armar.

Una patrulla militar verificaba la identidad de los transeúntes antes de autorizar el
paso por el parque de San Nicolás. Nunca había visto nada igual ni podía
imaginarme nada más descorazonador como síntoma de mi vejez. Era una patrulla
de cuatro, al mando de un oficial casi adolescente. Los agentes eran hombres de
páramos, duros y callados con un olor de establo. El oficial los vigilaba a todos con
las mejillas chapeadas de los andinos en la playa. Después de revisar mi cédula de
identidad y mi credencial de prensa me preguntó qué llevaba en la cesta. Un gato, le
dije. El quiso verlo. Destapé la cesta con toda precaución por temor de que
escapara, pero un agente quiso ver si no había algo más en el fondo, y el gato le tiró
un zarpazo. El oficial se interpuso. Es una joya de angora, dijo. Lo acarició mientras
murmuraba algo, y el gato no lo agredió pero tampoco le hizo caso. ¿Cuántos años
tiene?, preguntó. No sé, le dije, acaban de regalármelo. Se lo pregunto porque se ve
que es muy viejo, diez años, quizás. Quise preguntarle cómo lo sabía, y muchas
cosas más, pero a despecho de sus buenas maneras y su habla florida no me sentía
con estómago para hablar con él. Me parece que es un gato abandonado que ha
pasado por muchas, dijo. Obsérvelo, no lo acomode a usted sino al contrario, usted
a él, y déjelo, hasta que se gane su confianza. Cerró la tapa de la cesta, y me
preguntó: ¿En qué trabaja usted? Soy periodista. ¿Desde cuándo? Desde hace un
siglo, le dije. No lo dudo, dijo él. Me estrechó la mano y se despidió con un frase
que lo mismo podía ser un buen consejo que una amenaza:

-Cuídese mucho.

Al mediodía desconecté el teléfono para refugiarme en la música con un programa
exquisito: la rapsodia para clarinete y orquesta de Wagner, la de saxofón de
Debussy y el quinteto para cuerdas de Bruckner, que es un remanso edénico en el
cataclismo de su obra. Y de pronto me encontré envuelto en las tinieblas del estudio.
Sentí deslizarse debajo de mi mesa algo que no me pareció un cuerpo vivo sino una
presencia sobrenatural que me rozó los pies, y salté con un grito. Era el gato con la
hermosa cola empenachada, su lentitud misteriosa y su estirpe mítica, y no pude
evitar el calofrío de estar solo en la casa con un ser vivo que no fuera humano.

Cuando dieron las siete en la catedral, había una estrella sola y límpida en el cielo
color de rosas, un buque lanzó un adiós desconsolado, y sentí en la garganta el
nudo gordiano de todos los amores que pudieron haber sido y no fueron. No soporté
más. Descolgué el teléfono con el corazón en la boca, marqué los cuatro números
muy despacio para no equivocarme, y al tercer timbrazo reconocí la voz. Bueno,
mujer, le dije con un suspiro de alivio: Perdóname el berrinche de esta mañana. Ella,
tranquila: No te preocupes, estaba esperando tu llamada. Le advertí: Quiero que la
niña me espere como Dios la echó al mundo y sin barnices en la cara. Ella hizo su
risa gutural. Lo que tú digas, dijo, pero te pierdes el gusto de encuerar la pieza por
pieza, como les encanta a los viejos, no sé por qué. Yo sí sé, le dije: Porque se
están volviendo cada vez más viejos. Ella lo dio por hecho.
Memorias de mis putas tristes                                                     23
______________________________________________________________________________________
-Está bien -dijo-, entonces esta noche a las diez en punto, antes de que se enfríe la
pescada.
Memorias de mis putas tristes                                                     24
______________________________________________________________________________________




                                            3
¿Cómo podía llamarse? La dueña no me lo había dicho. Cuando me hablaba de ella
sólo decía: la niña. Y yo lo había convertido en un nombre de pila, como la niña de
los ojos o la carabela menor. Además, Rosa Cabarcas ponía a sus pupilas un
nombre distinto para cada cliente. A mí me divertía adivinarlos por las caras, y desde
el principio estuve seguro de que la niña tenía uno largo, como Filomena, Saturnina
o Nicolasa. En ésas estaba cuando ella se dio media vuelta en la cama y quedó de
espaldas a mí, y me pareció que había dejado un charco de sangre del tamaño y la
forma del cuerpo. Fue un sobresalto instantáneo hasta que comprobé que era la
humedad del sudor en la sábana.

Rosa Cabarcas me había aconsejado que la tratara con cautela, pues aún le duraba
el susto de la primera vez. Es más: creo que la misma solemnidad del rito le había
agravado el miedo y habían tenido que aumentarle la dosis de valeriana, pues
dormía con tal placidez que habría sido una lástima despertarla sin arrullos. De
modo que empecé a se carla con la toalla mientras le cantaba en susurros la
canción de Delgadina, la hija menor del rey, requerida de amores por su padre. A
medida que la secaba ella iba mostrándome los flancos sudados al compás de mi
canto: Delgadina, Delgadina, tú seras mi prenda amada. Fue un placer sin límites
pues ella volvía a sudar por un costado cuando acababa de secarla por el otro, para
que la canción no terminara nunca. Levántate, Delgadina, ponte tu falda de seda, le
cantaba al oído. Al final, cuando los criados del rey la encontraron muerta de sed en
su cama, me pareció que mi niña había estado a punto de despertar al escuchar el
nombre. Así que era ella: Delgadina.

Volví a la cama con mis calzoncillos de besos estampados y me tendí junto a ella.
Dormí hasta las cinco al arrullo de su respiración apacible. Me vestí a toda prisa sin
lavarme, y sólo entonces vi la sentencia escrita con lápiz labial en el espejo del
lavabo: El tigre no come lejos. Sé que no estaba la noche anterior y nadie podía
haber entrado en el cuarto, de modo que la entendí como la cuelga del diablo. Un
trueno terrorífico me sorprendió en la puerta, y el cuarto se llenó del olor
premonitorio de la tierra mojada. No tuve tiempo para escapar ileso. Antes de que
encontrara un taxi se precipitó un aguacero grande, de los que suelen desordenar la
ciudad entre mayo y octubre, pues las calles de arenas ardientes que bajan hacia el
río se convierten en torrenteras que arrastran cuanto encuentran a su paso. Las
aguas de aquel septiembre raro, después de tres meses de sequía, podían ser tan
providenciales como devastadoras.
Memorias de mis putas tristes                                                     25
______________________________________________________________________________________
Desde que abrí la puerta de casa me salió al encuentro la sensación física de que no
estaba solo. Alcancé a ver el celaje del gato que saltó del sofá y se escabulló por el
balcón. En su plato quedaban las sobras de una comida que yo no le había servido.
La peste de sus orines rancios y su caca caliente habían contaminado todo. Me
había dedicado a estudiarlo como estudié el latín. El manual decía que los gatos
escarban en la tierra para esconder su estiércol, y que en las casas sin patio, como
ésta, lo harían en las macetas de plantas, o en cualquier otro escondrijo. Lo
apropiado era prepararles desde el primer día una caja con arena para orientarles el
hábito, y así lo hice. También decía que lo primero que hacen en casa nueva es
marcar su territorio orinando por todas partes, y aquél pudo ser el caso, pero el
manual no decía cómo remediarlo. Seguía sus trazas para familiarizarme con sus
hábitos originales, pero no di con sus escondites secretos, sus sitios de reposo, las
causas de sus humores volubles. Quise enseñarlo a comer en sus horas, a usar la
cajita de arena en la terraza, a no subirse en mi cama mientras yo dormía ni a
olisquear los alimentos en la mesa, y no pude hacerle entender que la casa era suya
por derecho propio y no como un botín de guerra. De modo que lo dejé a su aire.

Al atardecer enfrenté el aguacero, cuyos vientos huracanados amenazaban con
desquiciar la casa. Sufrí un ataque de estornudos sucesivos, me dolía el cráneo y
tenía fiebre, pero me sentía poseído por una fuerza y una determinación que nunca
tuve a ninguna edad y por ninguna causa. Puse calderos en el piso para recoger las
goteras, y me di cuenta de que habían aparecido otras nuevas desde el invierno
anterior. La más grande había empezado a inundar el flanco derecho de la
biblioteca. Me apresuré a rescatar a los autores griegos y latinos que vivían por
aquel rumbo, pero al quitar los libros encontré un chorro de alta presión que salía de
un tubo roto en el fondo del muro. Lo amordacé con trapos hasta donde pude para
darme el tiempo de salvar los libros. El estrépito del agua y el aullido del viento
arreciaron en el parque. De pronto, un relámpago fantasmal y su trueno simultáneo
impregnaron el aire de un fuerte olor de azufre, el viento desbarató las vidrieras del
balcón y la tremenda borrasca de mar rompió los cerrojos y se metió dentro de la
casa. Sin embargo, antes de diez minutos escampó de un tajo. Un sol espléndido
secó las calles llenas de escombros varados, y volvió el calor.

Cuando pasó el aguacero seguía con la sensación de que no estaba solo en la casa.
Mi única explicación es que así como los hechos reales se olvidan, también algunos
que nunca fueron pueden estar en los recuerdos como si hubieran sido. Pues si
evocaba la emergencia del aguacero no me veía a mí mismo solo en la casa sino
siempre acompañado por Delgadina. La había sentido tan cerca en la noche que
percibía el rumor de su aliento en el dormitorio, y los latidos de su mejilla en mi
almohada. Sólo así entendí que hubiéramos podido hacer tanto en tan poco tiempo.
Me recordaba subido en el escabel de la biblioteca y la recordaba a ella despierta
con su trajecito de flores recibiendo los libros para ponerlos a salvo. La veía correr
de un lado al otro de la casa batallando con la tormenta, empapada de lluvia con el
agua a los tobillos. Recordaba cómo preparó al día siguiente un desayuno que
nunca fue, y puso la mesa mientras yo secaba los pisos y ponía orden en el
naufragio de la casa. Nunca olvidé su mirada sombría mientras desayunábamos:
¿Por qué me conociste tan viejo? Le contesté la verdad: La edad no es la que uno
tiene sino la que uno siente.

Desde entonces la tuve en la memoria con tal nitidez que hacía de ella lo que quería.
Le cambiaba el color de los ojos según mi estado de ánimo: color de agua al
Memorias de mis putas tristes                                                     26
______________________________________________________________________________________
despertar, color de almíbar cuando reía, color de lumbre cuando la contrariaba. La
vestía para la edad y la condición que convenían a mis cambios de humor: novicia
enamorada a los veinte años, puta de salón a los cuarenta, reina de Babilonia a los
setenta, santa a los cien. Cantábamos duetos de amor de Puccini, boleros de
Agustín Lara, tangos de Carlos Gardel, y comprobábamos una vez más que quienes
no cantan no pueden imaginar siquiera lo que es la felicidad de cantar. Hoy sé que
no fue una alucinación, sino un milagro más del primer amor de mi vida a los
noventa años.

Cuando la casa estuvo en orden llamé a Rosa Cabarcas. ¡Dios Santo!, exclamó al
oír mi voz, creí que te habías ahogado. No podía entender que hubiera vuelto a
pasar la noche con la niña sin tocarla. Tienes todo el derecho de que no te guste,
pero al menos pórtate como un adulto. Traté de explicarle, pero ella cambió el tema
sin transición: De todos modos te tengo vista otra un poco mayor, bella y también
virgen. Su papá quiere cambiarla por una casa, pero se puede discutir un descuento.
Se me heló el corazón. Ni más faltaba, protesté asustado, quiero la misma, y como
siempre, sin fracasos, sin peleas, sin malos recuerdos. Hubo un silencio en la línea,
y por fin la voz sumisa con que dijo como para sí misma: Bueno, esto debe ser lo
que los médicos llaman demencia senil.

Fui a las diez de la noche con un chofer conocido por la extraña virtud de no hacer
preguntas. Llevé un ventilador portátil y un cuadro de Orlando Rivera, el querido
Figurita, y un martillo y un clavo para colgarlo. En el camino hice una parada para
comprar cepillos de dientes, pasta dentífrica, jabón de olor. Agua de Florida, tabletas
de regaliz. Quise llevar también un buen florero y un ramo de rosas amarillas para
conjurar la pava de las flores de papel, pero no encontré nada abierto y tuve que
robarme en un jardín privado un ramo de astromelias recién nacidas.

Por instrucciones de la dueña llegué desde entonces por la calle de atrás, del lado
del acueducto, para que nadie me viera entrar por el portón del huerto. El chofer me
previno: Cuidado, sabio, en esa casa matan. Le contesté: Si es por amor no importa.
El patio estaba en tinieblas, pero había luces de vida en las ventanas y un revoltijo
de músicas en los seis cuartos. En el mío, a volumen más alto, distinguí la voz cálida
de don Pedro Vargas, el tenor de América, con un bolero de Miguel Matamoros.
Sentí que iba a morir. Empujé la puerta con la respiración desbaratada y vi a
Delgadina en la cama como en mis recuerdos: desnuda y dormida en santa paz del
lado del corazón.

Antes de acostarme arreglé el tocador, puse el ventilador nuevo en lugar del
oxidado, y colgué el cuadro donde ella pudiera verlo desde la cama. Me acosté a su
lado y la reconocí palmo a palmo. Era la misma que andaba por mi casa: las mismas
manos que me reconocían al tacto en la oscuridad, los mismos pies de pasos tenues
que se confundían con los del gato, el mismo olor del sudor de mis sábanas, el dedo
del dedal. Increíble: viéndola y tocándola en carne y hueso, me parecía menos real
que en mis recuerdos.

Hay un cuadro en la pared de enfrente, le dije. Lo pintó Figurita, un hombre a quien
quisimos mucho, el mejor bailarín de burdeles que existió jamás, y de tan buen
corazón que le tenía lástima al diablo. Lo pintó con barniz de buques en el lienzo
chamuscado de un avión que se estrelló en la Sierra Nevada de Santa Marta y con
pinceles fabricados por él con pelos de su perro. La mujer pintada es una monja que
Memorias de mis putas tristes                                                     27
______________________________________________________________________________________
secuestró de un convento y se casó con ella. Aquí lo dejo, para que sea lo primero
que veas al despertar.

No había cambiado de posición cuando apagué la luz, a la una de la madrugada, y
su respiración era tan tenue que le tomé el pulso para sentirla viva. La sangre
circulaba por sus venas con la fluidez de una canción que se ramificaba hasta los
ámbitos más recónditos de su cuerpo y volvía al corazón purificada por el amor.

Antes de irme al amanecer dibujé en un papel las líneas de su mano, y se las di a
leer a la Diva Sahibí para conocer su alma. Y fue así: una persona que sólo dice lo
que piensa. Es perfecta para trabajos manuales. Tiene contacto con alguien que ya
murió, y del cual espera ayuda, pero está equivocada: la ayuda que busca está al
alcance de su mano. No ha tenido ninguna unión, pero va a morir mayor y casada.
Ahora tiene un hombre moreno, que no ha de ser el de su vida. Puede tener ocho
hijos, pero se va a decidir sólo por tres. A los treinta y cinco años, si hace lo que le
indique el corazón y no la mente, va a manejar mucho dinero, y a los cuarenta
recibirá una herencia. Va a viajar mucho. Tiene doble vida y doble suerte, y puede
influir sobre su propio destino. Le gusta probar todo, por curiosidad, pero va a
arrepentirse si no se orienta por el corazón.

Atormentado de amor hice reparar los estragos de la borrasca, y aproveché para
hacer otros muchos remiendos que venía demorando desde años por insolvencia o
por desidia. Reorganicé la biblioteca, en el orden en que había leído los libros. Por
último rematé la pianola como reliquia histórica con sus más de cien rollos de
clásicos, y compré un tocadiscos usado pero mejor que el mío, con parlantes de alta
fidelidad que engrandecieron el ámbito de la casa. Quedé al borde de la ruina pero
bien compensado por el milagro de estar vivo a mi edad.

La casa renacía de sus cenizas y yo navegaba en el amor de Delgadina con una
intensidad y una dicha que nunca conocí en mi vida anterior. Gracias a ella me
enfrenté por vez primera con mi ser natural mientras transcurrían mis noventa años.
Descubrí que mi obsesión de que cada cosa estuviera en su puesto, cada asunto en
su tiempo, cada palabra en su estilo, no era el premio merecido de una mente en
orden, sino al contrario, todo un sistema de simulación inventado por mí para ocultar
el desorden de mi naturaleza. Descubrí que no soy disciplinado por virtud, sino como
reacción contra mi negligencia; que parezco generoso por encubrir mi mezquindad,
que me paso de prudente por mal pensado, que soy conciliador para no sucumbir a
mis cóleras reprimidas, que sólo soy puntual para que no se sepa cuan poco me
importa el tiempo ajeno. Descubrí, en fin, que el amor no es un estado del alma sino
un signo del zodíaco.

Me volví otro. Traté de releer los clásicos que me orientaron en la adolescencia, y no
pude con ellos. Me sumergí en las letras románticas que repudié cuando mi madre
quiso imponérmelas con mano dura, y por ellas tomé conciencia de que la fuerza
invencible que ha impulsado al mundo no son los amores felices sino los
contrariados. Cuando mis gustos en música hicieron crisis me descubrí atrasado y
viejo, y abrí mi corazón a las delicias del azar.

Me pregunto cómo pude sucumbir en este vértigo perpetuo que yo mismo provocaba
y temía. Flotaba entre nubes erráticas y hablaba conmigo mismo ante el espejo con
la vana ilusión de averiguar quién soy. Era tal mi desvarío, que en una manifestación
Memorias de mis putas tristes                                                     28
______________________________________________________________________________________
estudiantil con piedras y botellas, tuve que sacar fuerzas de flaqueza para no
ponerme al frente con un letrero que consagrara mi verdad: Estoy loco de amor.

Obnubilado por la evocación inclemente de Delgadina dormida, cambié sin la menor
malicia el espíritu de mis notas dominicales. Fuera cual fuera el asunto las escribía
para ella, las reía y las lloraba para ella, y en cada palabra se me iba la vida. En
lugar de la fórmula de gacetilla tradicional que tuvieron desde siempre, las escribí
como cartas de amor que cada quien podía hacer suyas. Propuse en el periódico
que el texto no se alzara en linotipo sino que fuera publicado con mi caligrafía
florentina. Al jefe de redacción, cómo no, le pareció otro acceso de vanidad senil,
pero el director general lo convenció con una frase que todavía anda suelta por la
redacción:

-No se equivoque: los loquitos mansos se adelantan al porvenir.

La respuesta pública fue inmediata y entusiasta, con numerosas cartas de lectores
enamorados. Algunas las leían en los noticieros de radio con urgencias de última
hora, y se hicieron copias en mimeógrafos o papel carbón, que vendían como
cigarrillos de contrabando en las esquinas de la calle San Blas. Desde el principio
fue evidente que obedecían a las ansias de expresarme, pero me hice a la
costumbre de tomarlas en cuenta al escribir, y siempre con la voz de un hombre de
noventa años que no aprendió a pensar como viejo. La comunidad intelectual, como
de sólito, se mostró timorata y dividida, y hasta los grafólogos menos pensados
montaron controversias por los análisis erráticos de mi caligrafía. Fueron ellos los
que dividieron los ánimos, recalentaron la polémica y pusieron de moda la nostalgia.

Antes del fin del año me había arreglado con Rosa Cabarcas para dejar en el cuarto
el abanico eléctrico, los recursos del tocador y lo que siguiera llevando en el futuro
para hacerlo vivible. Llegaba a las diez, siempre con algo nuevo para ella, o para
gusto de ambos, y dedicaba unos minutos a sacar la utilería escondida para armar el
teatro de nuestras noches. Antes de irme, nunca más tarde de las cinco, volvía a
asegurar todo bajo llave. La alcoba quedaba entonces tan escuálida como fue en
sus orígenes para los amores tristes de los clientes casuales. Una mañana oí que
Marcos Pérez, la voz más escuchada de la radio desde el amanecer, había decidido
leer mi nota dominical en su noticiero de los lunes. Cuando pude reprimir la náusea
dije sobrecogido: Ya lo sabes, Delgadina, la fama es una señora muy gorda que no
duerme con uno, pero cuando uno despierta está siempre mirándonos frente a la
cama.

Uno de esos días me quedé a desayunar con Rosa Cabarcas, que empezaba a
parecerme menos decrépita a pesar del luto severo y del bonete negro que ya le
tapaba las cejas. Sus desayunos tenían fama de espléndidos, con una carga de
pimienta que me hacía llorar. Al primer bocado de fuego vivo le dije bañado en
lágrimas: Esta noche no me hará falta la luna llena para que me arda el culo. No te
quejes, dijo ella. Si te arde es porque todavía lo tienes, a Dios gracias.

Se sorprendió cuando mencioné el nombre de Delgadina. No se llama así, dijo, se
llama. No me lo digas, la interrumpí, para mí es Delgadina. Ella se encogió de
hombros: Bueno, al fin y al cabo es tuya, pero me parece un nombre de diurético. Le
conté lo del letrero del tigre que la niña había escrito en el espejo. No pudo ser ella,
Memorias de mis putas tristes                                                     29
______________________________________________________________________________________
dijo Rosa, porque no sabe leer ni escribir. ¿Entonces quién? Ella se encogió de
hombros: Puede ser de alguien que se murió en el cuarto.

Yo aprovechaba aquellos desayunos para desahogarme con Rosa Cabarcas y le
pedía favores mínimos para el bienestar y el buen ver de Delgadina. Me los
concedía sin pensarlo con una picardía de colegiala. ¡Qué risa!, me dijo por aquellos
días. Me siento como si me estuvieras pidiendo su mano. Y a propósito, se le
ocurrió, ¿por qué no te casas con ella? Me quedé de una pieza. En serio, insistió, te
sale más barato. Al fin y al cabo, el problema a tu edad es servir o no servir, pero ya
me dijiste que lo tienes resuelto. Le salí al paso: El sexo es el consuelo que uno
tiene cuando no le alcanza el amor.

Ella soltó la risa: Ay, mi sabio, siempre supe que eres muy hombre, que siempre lo
fuiste, y me alegra que lo sigas siendo mientras tus enemigos entregan las armas.
Con razón se habla tanto de ti. ¿Oíste a Marcos Pérez? Todo el mundo lo oye, le
dije, para cortar el tema. Pero ella insistió: También el profesor Camacho y Cano, en
La hora de todo un poco, dijo ayer que el mundo ya no es lo que era porque no
quedan muchos hombres como tú.

Aquel fin de semana encontré a Delgadina con fiebre y tos. Desperté a Rosa
Cabarcas para que me diera algún remedio casero, y me llevó al cuarto un botiquín
de primeros auxilios. Dos días después Delgadina seguía postrada, y no había
podido volver a su rutina de pegar botones. El médico le había prescrito un
tratamiento casero para una gripa común que cedería en una semana, pero se
alarmó por su estado general de desnutrición. Dejé de verla, y sentí que me hacía
falta, y aproveché para arreglar el cuarto sin ella.

Llevé también un dibujo a pluma de Cecilia Porras para Todos estábamos a la
espera, el libro de cuentos de Alvaro Cepeda. Llevé los seis tomos de Juan
Cristóbal, de Romain Rolland, para pastorear mis vigilias. De modo que cuando
Delgadina pudo volver a la habitación la encontró digna de una felicidad sedentaria:
el aire purificado con un insecticida aromático, paredes color de rosa, lámparas
matizadas, flores nuevas en los floreros, mis libros favoritos, los buenos cuadros de
mi madre colgados de otro modo, según los gustos de hoy. Había cambiado el viejo
radio por uno de onda corta que mantenía sintonizado en un programa de música
culta, para que Delgadina aprendiera a dormir con los cuartetos de Mozart, pero una
noche lo encontré en una estación especializada en boleros de moda. Era el gusto
de ella, sin duda, y lo asumí sin dolor, pues también yo lo había cultivado con el
corazón en mis mejores días. Antes de volver a casa al día siguiente escribí en el
espejo con el lápiz de labios: Niña mía, estamos solos en el mundo.

Por esa época tuve la rara impresión de que se estaba volviendo mayor antes de
tiempo. Se lo comenté a Rosa Cabarcas, y a ella le pareció natural. Cumple quince
años el cinco de diciembre, me dijo. Una Sagitario perfecta. Me inquietó que fuera
tan real como para cumplir años. ¿Qué podría regalarle? Una bicicleta, dijo Rosa
Cabarcas. Tiene que atravesar la ciudad dos veces al día para ir a pegar botones.
Me mostró en la trastienda la bicicleta que usaba, y de verdad me pareció un
cacharro indigno de una mujer tan bien amada. Sin embargo, me conmovió como la
prueba tangible de que Delgadina existía en la vida real.
Memorias de mis putas tristes                                                     30
______________________________________________________________________________________
Cuando fui a comprar la mejor bicicleta para ella no pude resistir la tentación de
probarla y di algunas vueltas casuales en la rampa del almacén. Al vendedor que me
preguntó la edad le contesté con la coquetería de la vejez: Voy a cumplir noventa y
uno. El empleado dijo justo lo que yo quería: Pues representa veinte menos. Yo
mismo no entendía cómo conservaba la práctica del colegio, y me sentí colmado por
un gozo radiante. Empecé a cantar. Primero para mí mismo, en voz baja, y después
a todo pecho con ínfulas del gran Caruso, por entre los bazares abigarrados y el
tráfico demente del mercado público. La gente me miraba divertida, me gritaban, me
incitaban a participar en la Vuelta a Colombia en silla de ruedas. Yo les hacía con la
mano un saludo de navegante feliz sin interrumpir la canción. Esa semana, en
homenaje a diciembre, escribí otra nota atrevida: Cómo ser feliz en bicicleta a los
noventa años.

La noche de su cumpleaños le canté a Delgadina la canción completa, y la besé por
todo el cuerpo hasta quedarme sin aliento: la espina dorsal, vértebra por vértebra,
hasta las nalgas lánguidas, el costado del lunar, el de su corazón inagotable. A
medida que la besaba aumentaba el calor de su cuerpo y exhalaba una fragancia
montuna. Ella me respondió con vibraciones nuevas en cada pulgada de su piel, y
en cada una encontré un calor distinto, un sabor propio, un gemido nuevo, y toda
ella resonó por dentro con un arpegio y sus pezones se abrieron en flor sin tocarlos.
Empezaba a adormecerme en la madrugada cuando sentí como un rumor de
muchedumbres en el mar y un pánico de los árboles que me atravesaron el corazón.
Entonces fui al baño y escribí en el espejo: Delgadina de mi vida, llegaron las brisas
de Navidad.

Uno de mis recuerdos más felices fue un trastorno que sentí una mañana como
aquélla al salir de la escuela. ¿Qué me pasa? La maestra me dijo alelada: Ay, niño,
¿no ves que son las brisas? Ochenta años después volví a sentirlo cuando me
desperté en la cama de Delgadina, y era el mismo diciembre que volvía puntual con
sus cielos diáfanos, las tormentas de arena, los torbellinos callejeros que
Desentechaban casas y les alzaban las faldas a las colegialas. La ciudad adquiría
por entonces una resonancia fantasmal. En noches de brisa podían escucharse los
gritos del mercado público hasta en los barrios más altos, como si estuvieran a la
vuelta de la esquina. No era raro entonces que las ráfagas de diciembre nos
permitieran encontrar por sus voces a los amigos desperdigados en burdeles
remotos.

Sin embargo, también con las brisas me llegó la mala noticia de que Delgadina no
podía pasar las navidades conmigo sino con su familia. Si algo detesto en este
mundo son las fiestas obligatorias en que la gente llora porque está alegre, los
fuegos de artificio, los villancicos lelos, las guirnaldas de papel crespón que nada
tienen que ver con un niño que nació hace dos mil quinientos años en una
caballeriza indigente. Sin embargo, cuando llegó la noche no pude resistir la
nostalgia y me fui al cuarto sin ella. Dormí bien, y desperté junto a un oso de peluche
que caminaba en dos patas como si fuer polar, y una tarjeta que decía: Para el papá
feo. Rosa Cabarcas me había dicho que Delgadina estaba aprendiendo a leer con
mis clases escritas en el espejo, y su buena letra me pareció admirable. Pero ella
misma me defraudó con la noticia peor de que el oso era un regalo suyo, así que la
noche de Año Nuevo me quedé en mi casa y en mi cama desde las ocho, y me
dormí sin amarguras. Fui feliz, porque al toque de las doce, entre los repiques
furiosos de las campanas, las sirenas de fábricas y bomberos, los lamentos de los
Memorias de mis putas tristes                                                     31
______________________________________________________________________________________
buques, las descargas de pólvora, los cohetes, sentí que Delgadina entró en punta
de pies, se acostó a mi lado, y me dio un beso. Tan real, que me quedó en la boca
su olor de regaliz.
Memorias de mis putas tristes                                                     32
______________________________________________________________________________________




                                            4
A principios del nuevo año empezábamos a conocernos como si viviéramos juntos y
despiertos, pues yo había encontrado un tono de voz cauteloso que ella oía sin
despertar, y me contestaba con un lenguaje natural del cuerpo. Sus estados de
ánimo se le notaban en el modo de dormir. De exhausta y montaraz que había sido
al principio, fue haciéndose a una paz interior que embellecía su rostro y enriquecía
su sueño. Le contaba mi vida, le leía al oído los borradores de mis notas dominicales
en las que estaba ella sin decirlo, y sólo ella.

Por esa época le dejé en la almohada unos zarcillos de esmeraldas que fueron de mi
madre. Los llevó puestos en la cita siguiente y no le lucían. Le llevé después unos
pendientes más adecuados para el color de su piel. Le expliqué: Los primeros que te
traje no te quedaban bien por tu tipo y el corte del cabello. Estos te irán mejor. No
llevó ninguno en las dos citas siguientes, pero a la tercera se puso los que le había
indicado. Así empecé a entender que no obedecía a mis órdenes, pero aguardaba la
ocasión para complacerme. Por esos días me sentí tan habituado a aquel género de
vida doméstica, que no seguí durmiendo desnudo sino que llevé las piyamas de
seda china que había dejado de usar por no tener para quién quitármelas.

Empecé a leerle El principito de Saint-Exupéry, un autor francés que el mundo
entero admira más que los franceses. Fue el primero que la entretuvo sin
despertarla, hasta el punto de que tuve que ir dos días continuos para acabar de
leérselo. Seguimos con los Cuentos de Perrault, la Historia sagrada, Las mil y una
noches en una versión desinfectada para niños, y por las diferencias entre uno y otro
me di cuenta de que su sueño tenía diversos grados de profundidad según su
interés por las lecturas. Cuando sentía que había tocado fondo apagaba la luz y me
dormía abrazado a ella hasta que cantaban los gallos.

Me sentía tan feliz, que la besaba en los párpados, muy suave, y una noche ocurrió
como una luz en el cielo: sonrió por primera vez. Más tarde, sin ningún motivo, se
revolvió en la cama, me dio la espalda, y dijo disgustada: Fue Isabel la que hizo
llorar a los caracoles. Exaltado por la ilusión de un diálogo, le pregunté en el mismo
tono: ¿De quién eran? No contestó. Su voz tenía un rastro plebeyo, como si no fuera
suya sino de alguien ajeno que llevaba dentro. Toda sombra de duda desapareció
entonces de mi alma: la prefería dormida.

Mi único problema era el gato. Estaba inapetente y huraño y llevaba dos días sin
levantar cabeza en su rincón habitual, y me tiró un zarpazo de fiera herida cuando
quise ponerlo en su canasto de mimbre para que Damiana lo llevara con el
Memorias de mis putas tristes                                                     33
______________________________________________________________________________________
veterinario. Apenas logró someterlo, y se lo llevó pataleando dentro de un saco de
fique. Al cabo de un rato me llamó desde el criadero para decirme que no había más
remedio que sacrificarlo, y necesitaban mi orden. ¿Por qué? Porque ya está muy
viejo, dijo Damiana. Pensé con rabia que a mí también podían asarme vivo en un
horno de gatos. Me sentí inerme entre dos fuegos: no había aprendido a querer el
gato, pero tampoco tenía corazón para ordenar que lo mataran sólo porque era viejo.
¿Dónde lo decía el manual?

El incidente me conmocionó tanto, que escribí una nota para el domingo con un
título usurpado a Neruda: ¿Es el gato un mínimo tigre de salón? La nota dio origen a
una nueva campaña que otra vez dividió a los lectores en favor y en contra de los
gatos. En cinco días prevaleció la tesis de que podía ser lícito sacrificar un gato por
razones de salud pública, pero no porque estuviera viejo.

Después de la muerte de mi madre me desvelaba el terror de que alguien me tocara
mientras dormía. Una noche la sentí, pero su voz me devolvió el sosiego: Figlio mió
poveretto. Volví a sentirlo una madrugada en el cuarto de Delgadina, y me retorcí de
gozo creyendo que ella me había tocado. Pero no: era Rosa Cabarcas en la
oscuridad. Vístete y ven conmigo, me dijo, tengo un problema serio.

Así era, y más serio de lo que pude imaginar. A uno de los clientes grandes de la
casa lo habían asesinado a puñaladas en el primer cuarto del pabellón. El asesino
había escapado. El cadáver enorme, desnudo, pero con los zapatos puestos, tenía
una palidez de pollo al vapor en la cama empapa da de sangre. Lo reconocí de
entrada: era J.M.B., un banquero grande, famoso por su apostura, su simpatía y su
buen vestir, y sobre todo por la pulcritud de su hogar. Tenía en el cuello dos heridas
moradas como labios y una zanja en el vientre que no había acabado de sangrar.
Todavía no empezaba el rigor. Más que sus heridas me impresionó que tenía un
preservativo puesto y al parecer sin usar en el sexo desmirriado por la muerte.

Rosa Cabarcas no sabía con quién iba, porque también él tenía el privilegio de
entrar por el portón del huerto. No se descartaba la sospecha de que su pareja fuera
otro hombre. Lo único que la dueña quería de mí era que la ayudara a vestir el
cadáver. Estaba tan segura, que me inquietó la idea de que la muerte fuera para ella
un asunto de cocina. No hay nada más difícil que vestir a un muerto, le dije. Lo he
hecho a pasto de Dios, replicó ella. Es fácil si alguien me lo sostiene. Le hice ver:
¿Te imaginas quién va a creer en un cuerpo tasajeado a cuchilladas dentro de un
vestido intacto de caballero inglés?

Temblé por Delgadina. Lo mejor será que te la lleves tú, me dijo Rosa Cabarcas.
Primero muerto, le dije con la saliva helada. Ella lo percibió y no pudo ocultar su
desdén: ¡Estás temblando! Por ella, dije, aunque sólo era verdad a medias. Avísale
que se vaya antes de que llegue nadie. De acuerdo, dijo ella, aunque a ti como
periodista no te pasará nada. Ni a ti tampoco, le dije con cierto rencor. Eres el único
liberal que manda en este gobierno.

La ciudad, codiciada por su naturaleza pacífica y su seguridad congénita, arrastraba
la desgracia de un asesinato escandaloso y atroz cada año. Aquél no lo fue. La
noticia oficial en titulares excesivos y parca en detalles decía que al joven banquero
lo habían asaltado y muerto a cuchilladas en la carretera de Pradomar por motivos
incomprensibles. No tenía enemigos. El comunicado del gobierno señalaba como
Memorias de mis putas tristes                                                     34
______________________________________________________________________________________
presuntos asesinos a refugiados del interior del país, que estaban desatando una
oleada de delincuencia común extraña al espíritu cívico de la población. En las
primeras horas hubo más de cincuenta detenidos.

Acudí escandalizado con el redactor judicial, un periodista típico de los años veinte,
con visera de celuloide verde y ligas en las mangas, que presumía de anticiparse a
los hechos. Sin embargo, sólo conocía unas hilachas sueltas del crimen, y yo se las
completé hasta donde me fue prudente. Así escribimos cinco cuartillas a cuatro
manos para una noticia de ocho columnas en primera página atribuida al fantasma
eterno de las fuentes que nos merecen entero crédito. Pero al Abominable Hombre
de las Nueve -el censor- no le tembló el pulso para imponer la versión oficial de que
había sido un asalto de bandoleros liberales. Yo me lavé la conciencia con un ceño
de pesadumbre en el entierro más cínico y concurrido del siglo.

Cuando regresé a casa aquella noche llamé a Rosa Cabarcas para averiguar qué
había pasado con Delgadina, pero no contestó el teléfono en cuatro días. Al quinto
fui a su casa con los dientes apretados. Las puertas estaban selladas, pero no por la
policía sino por la Sanidad. Nadie en el vecindario daba noticias de nada. Sin ningún
indicio de Delgadina, me di a una búsqueda encarnizada y a veces ridícula que me
dejó acezante. Pasé días enteros observando a las jóvenes ciclistas desde los
escaños de un parque polvoriento donde los niños jugaban a encaramarse en la
estatua descascarada de Simón Bolívar. Pasaban pedaleando como venadas;
bellas, disponibles, listas para ser atrapadas a la gallina ciega. Cuando se me acabó
la esperanza me refugié en la paz de los boleros. Fue como un bebedizo
emponzoñado: cada palabra era ella. Siempre había necesitado el silencio para
escribir porque mi mente atendía más a la música que a la escritura. Entonces fue al
revés: sólo pude escribir a la sombra de los boleros. Mi vida se llenó de ella. Las
notas que escribí aquellas dos semanas fueron modelos en clave para cartas de
amor. El jefe de redacción, contrariado con la avalancha de respuestas, me pidió
que moderara el amor mientras pensábamos cómo consolar a tantos lectores
enamorados.

La falta de sosiego acabó con el rigor de mis días. Despertaba a las cinco, pero me
quedaba en la penumbra del cuarto imaginando a Delgadina en su vida irreal de
levantar a sus hermanos, vestirlos para la escuela, darles el desayuno, si lo había, y
atravesar la ciudad en bicicleta para cumplir la condena de coser botones. Me
pregunté asombrado: ¿Qué piensa una mujer mientras pega un botón? ¿Pensaba
en mí? ¿También ella buscaba a Rosa Cabarcas para dar conmigo? Pasé hasta una
semana sin quitarme el mameluco de mecánico ni de día ni de noche, sin bañarme,
sin afeitarme, sin cepillarme los dientes, porque el amor me enseñó demasiado tarde
que uno se arregla para alguien, se viste y se perfuma para alguien, y yo nunca
había tenido para quién. Damiana creyó que estaba enfermo cuando me encontró
desnudo en la hamaca a las diez de la mañana. La vi con los ojos turbios de la
codicia y la invité a revolearnos desnudos. Ella, con un desprecio, me dijo:

-¿Ya pensó lo que va a hacer si le digo que sí?

Así supe hasta qué punto me había corrompido el sufrimiento. No me reconocía a mí
mismo en mi dolor de adolescente. No volví a salir de la casa por no descuidar el
teléfono. Escribía sin descolgarlo, y al primer timbrazo le saltaba encima pensando
que pudiera ser Rosa Cabarcas. Interrumpía a cada rato lo que estuviera haciendo
Memorias de mis putas tristes                                                     35
______________________________________________________________________________________
para llamarla, e insistí días enteros hasta comprender que era un teléfono sin
corazón.

Al volver a casa una tarde de lluvia encontré el gato enroscado en la escalinata del
portón. Estaba sucio y maltrecho, y con una mansedumbre de lástima. El manual me
hizo ver que estaba enfermo y seguí sus normas para alentarlo. De golpe, mientras
descabezaba un sueñecito de siesta, me despabiló la idea de que pudiera
conducirme a la casa de Delgadina. Lo llevé en una bolsa de mercado hasta la
tienda de Rosa Cabarcas, que seguía sellada y sin indicios de vida, pero se revolvió
en el talego con tanto ímpetu que logró escapar, saltó la tapia del huerto y
desapareció entre los árboles. Toqué al portón con el puño, y una voz militar
preguntó sin abrir: ¿Quién vive? Gente de paz, dije yo para no ser menos. Ando en
pos de la dueña. No hay dueña, dijo la voz. Por lo menos ábrame para coger el gato,
insistí. No hay gato, dijo. Pregunté: ¿Quién es usted?

-Nadie -dijo la voz.

Siempre había entendido que morirse de amor no era más que una licencia poética.
Aquella tarde, de regreso a casa otra vez sin el gato y sin ella, comprobé que no sólo
era posible morirse, sino que yo mismo, viejo y sin nadie, estaba muriéndome de
amor. Pero también me di cuenta de que era válida la verdad contraria: no habría
cambiado por nada del mundo las delicias de mi pesadumbre. Había perdido más de
quince años tratando de traducir los cantos de Leopardi, y sólo aquella tarde los
sentí a fondo: Ay de mí, si es amor, cuánto atormenta.

Mi entrada al periódico en mameluco y mal afeitado despertó ciertas dudas sobre mi
estado mental. La casa remodelada, con cabinas individuales de vidrio y luces
cenitales, parecía una clínica de maternidad. El clima artificial callado y confortable
invitaba a hablar en susurros y caminar en puntillas. En el vestíbulo, como virreyes
muertos, estaban los retratos al óleo de los tres directores vitalicios y las fotografías
de visitantes ilustres. La enorme sala principal estaba presidida por la fotografía
gigantesca de la redacción actual tomada la tarde de mi cumpleaños. No pude evitar
la comparación mental con la otra de mis treinta años, y una vez más comprobé con
horror que se envejece más y peor en los retratos que en la realidad. La secretaria
que me había besado la tarde del cumpleaños me preguntó si estaba enfermo. Fui
feliz de contestarle la verdad para que no la creyera: Enfermo de amor. Ella dijo:
¡Lástima que no sea por mí! Yo le correspondí el cumplido: No esté tan segura.

El redactor judicial salió de su cabina gritando que había dos cadáveres de
muchachas sin identificar en el anfiteatro municipal. Le pregunté asustado: ¿De qué
edad? Jóvenes, dijo él. Pueden ser refugiadas del interior perseguidas hasta aquí
por matones del régimen. Respiré aliviado. La situación nos invade en silencio como
una mancha de sangre, dije. El redactor judicial, ya lejos, gritó:

-De sangre no, maestro, de mierda.

Algo peor me ocurrió días después, cuando una muchacha instantánea con una
canasta igual a la del gato pasó como un escalofrío frente a la librería Mundo. La
perseguí a codazos por entre la muchedumbre en el fragor de las doce del día. Era
muy bella, de trancos largos y con una fluidez para abrirse camino entre el gentío
que me costó trabajo alcanzarla. Por fin la rebasé y la miré de frente. Ella me apartó
Memorias de mis putas tristes                                                     36
______________________________________________________________________________________
con la mano sin detenerse ni pedir perdón. No era la que creía, pero su altivez me
dolió como si lo fuera. Comprendí entonces que no sería capaz de reconocer a
Delgadina despierta y vestida, ni ella podía saber quién era yo si nunca me había
visto. En un acto de locura tejí durante tres días doce pares de zapatitos azules y
rosados para recién nacidos, tratando de darme valor para no escuchar, ni cantar, ni
recordar las canciones que me recordaban a ella.

La verdad era que no podía con mi alma, y empezaba a tomar conciencia de la vejez
por mis flaquezas frente al amor. Una prueba todavía más dramática la tuve cuando
un autobús de servicio público arrolló una ciclista en el puro centro comercial.
Acababan de llevársela en una ambulancia y la magnitud de la tragedia se apreciaba
por el estado de chatarra en que quedó la bicicleta sobre un charco de sangre viva.
Pero mi impresión no fue tanta por los destrozos de la bicicleta como por la marca, el
modelo y el color. No podía ser otra que la que yo mismo le había regalado a
Delgadina.

Los testigos coincidieron en que la ciclista herida era muy joven, alta y delgada, y
con el cabello corto y rizado. Aturdido, tomé el primer taxi que pasó, y me hice llevar
al hospital de Caridad, un viejo edificio de muros ocres que parecía una cárcel
encallada en un arenal. Necesité media hora para entrar, y otra más para salir de un
patio fragante de árboles frutales donde una mujer atribulada se me atravesó en el
camino, me miró a los ojos y exclamó:

-Yo soy la que no buscas.

Sólo entonces recordé que era allí donde vivían en libertad los internos mansos del
manicomio municipal. Tuve que identificarme como periodista ante la dirección del
hospital para que un enfermero me condujera al pabellón de urgencias. En
elcuaderno de ingresos estaban los datos: Rosalba Ríos, dieciséis años, sin oficio
conocido. Diagnóstico: conmoción cerebral. Pronóstico: reservado. Pregunté al jefe
del pabellón si podía verla, con la esperanza íntima de que me dijeran que no, pero
me llevaron encantados por si quería escribir sobre el estado de abandono del
hospital.

Atravesamos una sala abigarrada con un fuerte olor de ácido fénico y los enfermos
apelotonados en las camas. Al fondo, en un cuarto solo, tendida en una camilla
metálica, estaba la que buscábamos. Tenía el cráneo cubierto de vendas, la cara
indescifrable, gonfia y amoratada, pero me bastó con verle los pies para saber que
no era. Sólo entonces se me ocurrió preguntarme: ¿Qué habría hecho yo si hubiera
sido ella?

Todavía enredado en las telarañas de la noche tuve el valor de ir el día siguiente a la
fábrica de camisas donde Rosa Cabarcas había dicho alguna vez que trabajaba la
niña, y le pedí al propietario que nos mostrara sus instalaciones como modelo para
un proyecto continental de las Naciones Unidas. Era un libanés paquidérmico y
taciturno, que nos abrió las puertas de su reino con la ilusión de ser un ejemplo
universal.

Trescientas jóvenes de blusas blancas con la ceniza del miércoles en la frente
cosían botones en la vasta nave iluminada. Cuando nos vieron entrar se irguieron
como colegialas y nos observaron de reojo mientras el gerente explicaba sus
Memorias de mis putas tristes                                                     37
______________________________________________________________________________________
aportes al arte inmemorial de pegar botones. Yo escrutaba las caras de cada una,
con el pavor de descubrir a Delgadina vestida y despierta. Pero fue una de ellas la
que me descubrió a mí con la mirada temible de la admiración sin clemencia:

-Dígame, señor: ¿no es usted el que escribe las cartas de amor en el periódico?

Nunca me hubiera imaginado que una niña dormida pudiera causar en uno
semejantes estragos. Escapé de la fábrica sin despedirme ni pensar siquiera si
alguna de aquellas vírgenes de purgatorio era por fin la que buscaba. Cuando salí
de ahí, el único sentimiento que me quedaba en la vida eran las ganas de llorar.

Rosa Cabarcas llamó al cabo de un mes con una explicación increíble: se había
tomado un merecido descanso en Cartagena de Indias, después del asesinato del
banquero. No le creí, desde luego, pero la felicité por su suerte y la dejé explayarse
en su mentira antes de hacerle la pregunta que me borboritaba en el corazón:

-¿Y ella?

Rosa Cabarcas hizo un silencio largo. Ahí está, dijo al fin, pero su voz se hizo
evasiva: Hay que esperar un tiempo. ¿Cuánto? Ni idea, ya te avisaré. Sentí que se
me iba y la paré en seco: Espérate, dame alguna luz. No hay luz, dijo ella, y
concluyó: Ten cuidado, puedes perjudicarte tú, y sobre todo, perjudicarla a ella. Yo
no estaba para esa clase de remilgos. Le supliqué aunque fuera una oportunidad de
acercarme a la verdad. Al fin y al cabo, le dije, somos cómplices. Ella no dio un paso
más. Cálmate, me dijo, la niña está bien y esperando que la llame, pero ahora
mismo no hay nada que hacer ni voy a decir nada más. Adiós.

Me quedé con el teléfono en la mano sin saber por dónde seguir, pues también la
conocía bastante para pensar que no conseguiría nada de ella si no era por las
buenas. Después del mediodía me di una vuelta furtiva por su casa, más confiado en
la casualidad que en la razón, y la encontré todavía cerrada y con los sellos de la
Sanidad. Pensé que Rosa Cabarcas me había telefoneado de otra parte, tal vez de
otra ciudad, y la sola idea me llenó de presagios turbios. No obstante, a las seis de
la tarde, cuando menos lo esperaba, me soltó por teléfono mi propio santo y seña:

-Bueno, ahora sí.

A las diez de la noche, tembloroso y con los labios mordidos para no llorar, fui
cargado de cajas de chocolates suizos, turrones y caramelos, y una canasta de
rosas ardientes para cubrir la cama. La puerta estaba entreabierta, las luces
encendidas y en el radio se diluía a medio volumen la sonata número uno para violín
y piano de Brahms. Delgadina en la cama estaba tan radiante y distinta que me
costó trabajo reconocerla.

Había crecido, pero no se le notaba en la estatura sino en una madurez intensa que
la hacía parecer con dos o tres años más, y más desnuda que nunca. Sus pómulos
altos, la piel tostada por soles de mar bravo, los labios finos y el cabello corto y
rizado le infundían a su rostro el resplandor andrógino del Apolo de Praxíteles. Pero
no había equívoco posible, porque sus senos habían crecido hasta el punto de que
no me cabían en la mano, sus caderas habían acabado de formarse y sus huesos se
habían vuelto más firmes y armónicos. Me encantaron aquellos aciertos de la
Memorias de mis putas tristes                                                     38
______________________________________________________________________________________
naturaleza, pero me aturdieron los artificios: las pestañas postizas, las uñas de las
manos y los pies esmaltadas de nácar, y un perfume de a dos cuartillos que no tenía
nada que ver con el amor. Sin embargo, lo que me sacó de quicio fue la fortuna que
llevaba encima: pendientes de oro con gajos de esmeraldas, un collar de perlas
naturales, una pulsera de oro con resplandores de diamantes, y anillos con piedras
legítimas en todos los dedos. En la silla estaba su traje de nochera con lentejuelas y
bordados, y las zapatillas de raso. Un vapor raro me subió de las entrañas.

-¡Puta! -grité.

Pues el diablo me sopló en el oído un pensamiento siniestro. Y fue así: la noche del
crimen Rosa Cabarcas no debió tener tiempo ni serenidad para prevenir a la niña, y
la policía la encontró en el cuarto, sola, menor de edad y sin coartada. Nadie igual a
Rosa Cabarcas para una situación como aquélla: le vendió la virginidad de la niña a
alguno de sus grandes cacaos a cambio de que a ella la sacaran limpia del crimen.
Lo primero, claro, fue desaparecer mientras se aplacaba el escándalo. ¡Qué
maravilla! Una luna de miel para tres, ellos dos en la cama, y Rosa Cabarcas en una
terraza de lujo disfrutando de su impunidad feliz. Ciego de una furia insensata, fui
reventando contra las paredes cada cosa del cuarto: las lámparas, el radio, el
ventilador, los espejos, las jarras, los vasos. Lo hice sin prisa, pero sin pausas, con
un grande estropicio y una embriaguez metódica que me salvó la vida. La niña dio
un salto al primer estallido, pero no me miró sino que se enroscó de espaldas a mí, y
así permaneció con espasmos entrecortados hasta que cesó el estropicio. Las
gallinas en el patio y los perros de la madrugada aumentaron el escándalo. Con la
cegadora lucidez de la cólera tuve la inspiración final de prenderle fuego a la casa,
cuando apareció en la puerta la figura impasible de Rosa Cabarcas en camisa de
dormir. No dijo nada. Hizo con la vista el inventario del desastre, y comprobó que la
niña estaba enroscada sobre sí misma como un caracol y con la cabeza escondida
entre los brazos: aterrada pero intacta.

-¡Dios mío! -exclamó Rosa Cabarcas-. ¡Qué no hubiera dado yo por un amor como
éste!

Me midió de cuerpo entero con una mirada de misericordia, y me ordenó: Vamos. La
seguí hasta la casa, me sirvió un vaso de agua en silencio, me hizo una seña de que
me sentara frente a ella, y me puso en confesión. Bueno, me dijo, ahora pórtate
como un adulto, y cuéntame: ¿qué te pasa?

Le conté con lo que tenía como mi verdad revelada. Rosa Cabarcas me escuchó en
silencio, sin asombro, y por fin pareció iluminada. Qué maravilla, dijo. Siempre he
dicho que los celos saben más que la verdad. Y entonces me contó la realidad sin
reservas. En efecto, dijo, en su ofuscación de la noche del crimen, se había olvidado
de la niña dormida en el cuarto. Uno de sus clientes, abogado del muerto, además,
repartió prebendas y sobornos a cuatro manos, e invitó a Rosa Cabarcas a un hotel
de reposo de Cartagena de Indias, mientras se disipaba el escándalo. Créeme, dijo
Rosa Cabarcas, que en todo este tiempo no dejé de pensar ni un momento en ti y en
la niña. Volví antier y lo primero que hice fue llamarte por teléfono, pero nadie
contestó. En cambio la niña vino enseguida, y en tan mal estado que te la bañé, te la
vestí y te la mandé al salón de belleza con la orden de que la arreglaran como una
reina. Ya viste cómo: perfecta. ¿La ropa de lujo? Son los trajes que les alquilo a mis
pupilas más pobres cuando tienen que ir a bailar con sus clientes. ¿Las joyas? Son
Memorias de mis putas tristes                                                     39
______________________________________________________________________________________
las mías, dijo: Basta con tocarlas para darse cuenta de que son diamantes de vidrio
y estoperoles de hojalata. De modo que no jodas, concluyó: Anda, despiértala,
pídele perdón, y hazte cargo de ella de una vez. Nadie merece ser más feliz que
ustedes.

Hice un esfuerzo sobrenatural para creerle, pero pudo más el amor que la razón.
¡Putas!, le dije, atormentado por el fuego vivo que me abrasaba las entrañas. ¡Eso
es lo que son ustedes!, grité: ¡Putas de mierda! No quiero saber nada más de tí, ni
de ninguna otra guaricha en el mundo, y menos de ella. Le hice desde la puerta una
señal de adiós para siempre. Rosa Cabarcas no lo dudó.

-Vete con Dios -me dijo con un rictus de tristeza, y volvió a su vida real-. De todos
modos te pasaré la cuenta del desmadre que me hiciste en el cuarto.
Memorias de mis putas tristes                                                     40
______________________________________________________________________________________




                                            5
Leyendo Los idus de marzo encontré una frase siniestra que el autor atribuye a Julio
César: Es imposible no terminar siendo como los otros creen que uno es. No pude
comprobar su verdadero origen en la propia obra de Julio César ni en las obras de
sus biógrafos, desde Suetonio hasta Carcopino, pero valió la pena conocerla. Su
fatalismo aplicado al curso de mi vida en los meses siguientes fue lo que me dio la
determinación que me hacía falta no sólo para escribir esta memoria, sino para
empezarla sin pudores con el amor de Delgadina.

No tenía un instante de sosiego, apenas si probaba bocado y perdí tanto peso que
no se me tenían los pantalones en la cintura. Los dolores erráticos se me quedaron
en los huesos, cambiaba de ánimo sin razón, pasaba las noches en un estado de
deslumbramiento que no me permitía leer ni escuchar música, y en cambio se me
iba el día cabeceando por una somnolencia sonsa que no servía para dormir.

El alivio me cayó del cielo. En la atestada góndola de Loma Fresca una vecina de
asiento que no había visto subir me susurró al oído: ¿Todavía tiras? Era Casilda
Armenia, un viejo amor de a tres por cinco que me había soportado como cliente
asiduo desde que era una adolescente altiva. Una vez retirada, medio enferma y sin
un clavo, se había casado con un hortelano chino que le dio nombre y apoyo, y
quizás un poco de amor. A los setenta y tres años tenía el peso de siempre, seguía
bella y de carácter fuerte, y conservaba intacto el desparpajo del oficio.

Me llevó a su casa, una huerta de chinos en una colina de la carretera al mar. Nos
sentamos en las sillas de playa de la terraza umbría, entre helechos y frondas de
astromelias, y jaulas de pájaros colgadas en el alero. En la falda de la colina se
veían los hortelanos chinos con sombreros de cono sembrando las hortalizas bajo el
sol abrasante, y el piélago gris de las Bocas de Ceniza con los dos tajamares de
rocas que canalizan el río varias leguas en el mar. Mientras conversábamos vimos
entrar un trasatlántico blanco por la desembocadura y lo seguimos callados hasta oír
su bramido de toro lúgubre en el puerto fluvial. Ella suspiró. ¿Te das cuenta? En
más de medio siglo es la primera vez que no te recibo la visita en la cama. Ya somos
otros, dije. Ella prosiguió sin oírme: Cada vez que dicen cosas de ti en el radio, que
te elogian por el cariño que te tiene la gente y te llaman maestro del amor,
imagínate, pienso que nadie te conoció tus gracias y tus mañas tan bien como yo.
En serio, dijo, nadie hubiera podido soportarte mejor.

No resistí más. Ella lo sintió, vio mis ojos húmedos de lágrimas, y sólo entonces
debió descubrir que ya no era el que fui y le sostuve la mirada con un valor del que
Memorias de mis putas tristes                                                     41
______________________________________________________________________________________
nunca me creí capaz. Es que me estoy volviendo viejo, le dije.Ya lo estamos, suspiró
ella. Lo que pasa es que uno no lo siente por dentro, pero desde fuera todo el
mundo lo ve.

Era imposible no abrirle el corazón, así que le conté la historia completa que me
ardía en las entrañas, desde mi primera llamada a Rosa Cabarcas la víspera de mis
noventa años, hasta la noche trágica en que hice añicos el cuarto y no regresé más.
Ella me oyó el desahogo como si estuviera viviéndolo, lo rumió muy despacio, y por
fin sonrió.

-Haz lo que quieras, pero no pierdas a esa criatura -me dijo-. No hay peor desgracia
que morir solo.

Fuimos a Puerto Colombia en el trenecito de juguete tan despacioso como un
caballo. Almorzamos frente al muelle de maderas carcomidas por donde había
entrado el mundo entero al país antes que se dragaran las Bocas de Ceniza. Nos
sentamos bajo un cobertizo de palma, donde las grandes matronas negras servían
pargos fritos con arroz de coco y tajadas de plátano verde. Dormitamos en el sopor
denso de las dos, y seguimos conversando hasta que se hundió en el mar el
inmenso sol de candela. La realidad me parecía fantástica. Mira adonde ha venido a
dar nuestra luna de miel, se burló ella. Pero prosiguió en serio: Hoy miro para atrás,
veo la fila de miles de hombres que pasaron por mis camas, y daría el alma por
haberme quedado aunque fuera con el peor. Gracias a Dios, encontré mi chino a
tiempo. Es como estar casada con el dedo meñique, pero es sólo mío.

Me miró a los ojos, midió mi reacción a lo que acababa de contarme, y me dijo: Así
que vete a buscar ahora mismo a esa pobre criatura aunque sea verdad lo que te
dicen los celos, sea como sea, que lo bailado no te lo quita nadie. Pero eso sí, sin
romanticismos de abuelo. Despiértala, tíratela hasta por las orejas con esa pinga de
burro con que te premió el diablo por tu cobardía y tu mezquindad. En serio, terminó
con el alma: no te vayas a morir sin probar la maravilla de tirar con amor.

El pulso me temblaba al día siguiente cuando marqué el número del teléfono. Tanto
por la tensión del reencuentro con Delgadina, como por la incertidumbre de la forma
en que Rosa Cabarcas me respondiera. Habíamos tenido una disputa seria por el
abuso con que tasó los destrozos que hice en su cuarto. Tuve que vender uno de los
cuadros más amados de mi madre, cuyo valor se calculaba en una fortuna, pero a la
hora de la verdad no llegó a un décimo de mis ilusiones.

Aumenté la suma con el resto de mis ahorros y se la llevé a Rosa Cabarcas con una
consigna inapelable: Lo tomas o lo dejas. Fue un acto suicida, porque sólo con
vender uno de mis secretos ella habría aniquilado mi buen nombre. Pero no
respingó, sino que se quedó con los cuadros que había tomado en prenda la noche
del pleito. Fui el perdedor absoluto en una sola jugada: me quedé sin Delgadina, sin
Rosa Cabarcas y sin mis últimos ahorros. Sin embargo, oí el timbre del teléfono una
vez, dos veces, tres, y por fin ella: ¿A ver? No me salió la voz. Colgué. Me eché en
la hamaca, tratando de serenarme con la lírica ascética de Satie, y sudé tanto que el
lienzo quedó empapado. Hasta el día siguiente no tuve el valor de llamar.

-Bueno, mujer -dije con voz firme-. Hoy sí.
Memorias de mis putas tristes                                                     42
______________________________________________________________________________________
Rosa Cabarcas, cómo no, estaba más allá de todo. Ay, mi sabio triste, suspiró con
su ánimo invencible, te pierdes dos meses y sólo vuelves para pedir ilusiones. Me
contó que no había visto a Delgadina desde hacía más de un mes, que parecía tan
repuesta del susto de mis estropicios que ni siquiera habló de ellos ni preguntó por
mí, y estaba muy contenta en un nuevo empleo, más cómodo y mejor pagado que
coser botones. Una oleada de fuego vivo me quemó las entrañas. Sólo puede ser de
puta, dije. Rosa me replicó sin pestañear: No seas bruto, si así fuera estaría aquí.
¿O dónde podría estar mejor? La rapidez de su lógica me agravó la duda: ¿Y cómo
sé que no está ahí? En ese caso, replicó ella, lo que más te conviene es no saberlo.
¿O no? Una vez más la odié. Ella, a prueba de erosiones, prometió rastrear a la
niña. Sin muchas esperanzas, porque el teléfono de la vecina donde la llamaba
seguía cortado y no tenía la menor idea de dónde vivía. Pero no era para echarse a
morir, qué carajo, dijo, te llamo en una hora.

Fue una hora de tres días, pero encontró a la niña disponible y sana. Volví
avergonzado, y la besé palmo a palmo, como penitencia, desde las doce de la noche
hasta que cantaron los gallos. Un perdón largo que me prometí seguir repitiendo
para siempre y fue como empezar otra vez por el principio. El cuarto había sido
desmantelado, y el mal uso había acabado con todo lo que yo había puesto. Ella lo
había dejado así, y me dijo que cualquier mejora tenía que hacerla yo por lo que
estaba debiéndole. Sin embargo, mi situación económica tocaba fondo. El dinero de
las jubilaciones alcanzaba cada vez para menos. Las pocas cosas vendibles que
quedaban en la casa -salvo las joyas sagradas de mi madre- carecían de valor
comercial y nada era bastante viejo para ser antiguo. En tiempos mejores, el
gobernador me había hecho la oferta tentadora de comprarme en bloque los libros
de los clásicos griegos, latinos y españoles para la Biblioteca Departamental, pero
no tuve corazón para venderlos. Después, con los cambios políticos y el deterioro
del mundo, nadie del gobierno pensaba en las artes ni las letras. Cansado de buscar
una solución decente, me eché al bolsillo las joyas que Delgadina me había
devuelto, y me fui a empeñarlas en un callejón siniestro que conducía al mercado
público. Con aires de sabio distraído recorrí varias veces aquel tugurio atiborrado de
cantinas de mala muerte, librerías de viejo y casas de empeño, pero la dignidad de
Florina de Dios me cerró el paso: no me atreví. Entonces decidí venderlas con la
frente en alto a la joyería más antigua y acreditada.

El dependiente me hizo algunas preguntas mientras examinaba las joyas con su
monóculo. Tenía la conducta, el estilo y el pavor de un médico. Le expliqué que eran
joyas heredadas de mi madre. El aprobaba con un gruñido cada una de mis
explicaciones, y por fin se quitó el monóculo.

-Lo siento -dijo-, pero son culos de botellas.

Ante mi sorpresa, me explicó con una suave conmiseración: Menos mal que el oro
es oro y el platino es platino. Me toqué el bolsillo para asegurarme de que llevaba las
facturas de compra, y dije sin resabios:

-Pues fueron compradas en esta noble casa hace más de cien años.

El no se inmutó. Suele suceder, dijo, que en las joyas hereditarias vayan
desapareciendo las piedras más valiosas con el paso del tiempo; sustituidas por
díscolos de la familia, o por joyeros bandidos, y sólo cuando alguien trata de
Memorias de mis putas tristes                                                     43
______________________________________________________________________________________
venderlas se descubre el fraude. Pero permítame un segundo, dijo, y se llevó las
joyas por la puerta del fondo. Al cabo de un momento regresó, y sin explicación
alguna me indicó que me sentara en la silla de espera, y siguió trabajando.

Examiné la tienda. Había ido con mi madre varias veces, y recordaba una frase
recurrente: No se lo digas a tu papá. De pronto se me ocurrió una idea que me
crispó: ¿no sería que Rosa Cabarcas y Delgadina, de común acuerdo, habían
vendido las piedras legítimas y me devolvieron las joyas con las piedras falsas?

Estaba ardiendo en dudas cuando una secretaria me invitó a seguirla por la misma
puerta del fondo, hasta una oficina pequeña, con una larga estantería de gruesos
volúmenes. Un beduino colosal se levantó en el escritorio del fondo y me estrechó la
mano tuteándome con una efusión de viejo amigo. Hicimos juntos el bachillerato, me
dijo, a modo de saludo. Me fue fácil recordarlo: era el mejor futbolista de la escuela y
campeón de nuestros primeros burdeles. Había dejado de verlo en algún momento
incierto, y debió verme tan decrépito que me confundió con un condiscípulo de su
infancia.

Sobre el cristal del escritorio tenía abierto uno de los mamotretos del archivo donde
estaba la memoria de las joyas de mi madre. Una relación exacta, con fechas y
detalles de que ella en persona había hecho cambiar las piedras de dos
generaciones de hermosas y dignas Cargamantos, y había vendido las legítimas a la
misma tienda. Esto había ocurrido cuando el padre del propietario actual estaba al
frente de la joyería, y él y yo en la escuela. Pero él mismo me tranquilizó: aquellas
triquiñuelas eran de uso corriente entre las grandes familias en desgracia, para
resolver urgencias de plata sin sacrificar el honor. Ante la realidad cruda, preferí
conservarlas como recuerdo de otra Florina de Dios que nunca conocí.

A principios de julio sentí la distancia real de la muerte. Mi corazón perdió el paso y
empecé a ver y sentir por todos lados los presagios inequívocos del final. El más
nítido fue en el concierto de Bellas Artes. El aire acondicionado había fallado y la flor
y nata de las artes y las letras se cocinaban al bañomaría en el salón abarrotado,
pero la magia de la música era un clima celestial. Al final, con el Allegretto poco
mosso, me estremeció la revelación deslumbrante de que estaba escuchando el
último concierto que me deparaba el destino antes de morir. No sentí dolor ni miedo
sino la emoción arrasadora de haber alcanzado a vivirlo.

Cuando por fin logré abrirme camino empapado de sudor a través de los abrazos y
las fotos, me encontré de manos a boca con Ximena Ortiz, como una diosa de cien
años en la silla de ruedas. Su sola presencia se me imponía como un pecado mortal.
Tenía una túnica de seda color marfil, tan tersa como su piel, un hilo de perlas
legítimas de tres vueltas, el cabello color de nácar cortado a la moda de los veintes
con una punta de ala de gaviota en la mejilla, y los grandes ojos amarillos iluminados
por la sombra natural de las ojeras. Todo en ella contradecía el rumor de que su
mente estaba quedándose en blanco por la erosión irredimible de la memoria.
Petrificado y sin recursos frente a ella, me sobrepuse al vaho de fuego que me subió
a la cara, y la saludé en silencio con una venia versallesca. Ella sonrió como una
reina, y me agarró la mano. Entonces me di cuenta de que también aquello era una
coartada del destino, y no la perdí, para sacarme una espina que me estorbaba
desde siempre. He soñado durante años con este momento, le dije. Ella no pareció
Memorias de mis putas tristes                                                     44
______________________________________________________________________________________
entender. ¡No me digas!, dijo. ¿Y tú quién eres? No supe nunca si en verdad lo
había olvidado o si fue la venganza final de su vida.

La certidumbre de ser mortal, en cambio, me había sorprendido poco antes de los
cincuenta años en una ocasión como aquélla, una noche de carnaval en que bailaba
un tango apache con una mujer fenomenal a la que nunca le vi la cara, más
corpulenta que yo como por cuarenta libras y más alta como de dos palmos, que sin
embargo se dejaba llevar como una pluma al viento. Bailábamos tan apretados que
sentía circular su sangre por las venas, y me hallaba como adormecido de gusto con
su resuello trabajoso, su grajo de amoníaco, sus tetas de astrónoma, cuando me
sacudió por la primera vez y casi me derribó por tierra el frémito de la muerte. Fue
como un oráculo brutal en el oído: Hagas lo que hagas, en este año o dentro de
ciento, estarás muerto hasta jamás. Ella se separó asustada: ¿Qué le pasa? Nada,
le dije, tratando de sujetarme el corazón:

-Tiemblo por usted.

Desde entonces empecé a medir la vida no por años sino por décadas. La de los
cincuenta había sido decisiva porque tomé conciencia de que casi todo el mundo era
menor que yo. La de los sesenta fue la más intensa por la sospecha de que ya no
me quedaba tiempo para equivocarme. La de los setenta fue temible por una cierta
posibilidad de que fuera la última. No obstante, cuando desperté vivo la primera
mañana de mis noventa años en la cama feliz de Delgadina, se me atravesó la idea
complaciente de que la vida no fuera algo que transcurre como el río revuelto de
Heráclito, sino una ocasión única de voltearse en la parrilla y seguir asándose del
otro costado por noventa años más.

Me volví de lágrima fácil. Cualquier sentimiento que tuviera algo que ver con la
ternura me causaba un nudo en la garganta que no siempre lograba dominar, y
pensé en renunciar al placer solitario de velar el sueño de Delgadina, no tanto por la
incertidumbre de mi muerte como por el dolor de imaginarla sin mí en el resto de su
vida. Uno de aquellos días inciertos fui a dar por distracción a la muy noble calle de
los Notarios, y me sorprendió no encontrar nada más que los escombros del viejo
hotel de lance donde fui iniciado por la fuerza en las artes del amor poco antes de
mis doce años. Había sido una mansión de antiguos navieros, espléndida como
pocas en la ciudad, con columnas enchapadas de alabastro y frisos de oropeles,
alrededor de un patio interior con una cúpula de cristales de siete colores que
irradiaba un resplandor de invernadero. En la planta baja, con un portal gótico sobre
la calle, estuvieron por más de un siglo las notarías coloniales en las que trabajó,
prosperó y se arruinó mi padre en toda una vida de sueños fantásticos. Las familias
históricas abandonaron poco a poco los pisos superiores, que terminaron ocupados
por una legión de nocheras en desgracia que subían y bajaban hasta el amanecer
con los clientes atrapados por un peso y medio en las cantinas del cercano puerto
fluvial.

A mis doce años, todavía con mis pantalones cortos y mis botitas de la escuela
primaria, no pude resistir la tentación de conocer los pisos superiores mientras mi
padre se debatía en una de sus reuniones interminables, y me encontré con un
espectáculo celestial. Las mujeres que malvendían sus cuerpos hasta el amanecer
se movían por la casa desde las once de la mañana, cuando ya la canícula del vitral
era insoportable, y tenían que hacer su vida doméstica caminando en pelotas por
Memorias de mis putas tristes                                                     45
______________________________________________________________________________________
toda la casa mientras comentaban a gritos sus aventuras de la noche. Me quedé
aterrorizado. Lo único que se me ocurrió fue escapar por donde había llegado,
cuando una de las desnudas de carnes macizas olorosas a jabón de monte me
abrazó por la espalda y me llevó en vilo hasta su cubículo de cartón sin que yo
pudiera verla en medio de la gritería y los aplausos de las inquilinas en cueros. Me
tiró bocarriba en su cama para cuatro, me quitó los pantalones con una maniobra
maestra y se acaballó sobre mí, pero el terror helado que me empapaba el cuerpo
me impidió recibirla como un hombre. Aquella noche, desvelado en la cama de mi
casa por la vergüenza del asalto, no pude dormir más de una hora con las ansias de
volver a verla. Pero la mañana siguiente, mientras los trasnochados dormían, subí
temblando hasta su cubículo, y la desperté llorando a gritos, con un amor
enloquecido que duró hasta que se lo llevó sin misericordia el ventarrón de la vida
real. Se llamaba Castorina y era la reina de la casa.

Los cubículos del hotel costaban un peso para los amores de paso, pero muy pocos
sabíamos que costaban lo mismo hasta por veinticuatro horas. Además, Castorina
me introdujo en su mundo de mala muerte, donde invitaban a los clientes pobres a
sus desayunos de gala, le prestaban el jabón, les atendían los dolores de muela, y
en casos de urgencia mayor les daban un amor de caridad.

Pero, en las tardes de la última vejez se acordaba de la inmortal Castorina, muerta
quien sabía cuando, que había sucedido desde las esquinas miserables del muelle
fluvial hasta el trono sagrado de mamasanta mayor, con un parche de pirata en el
ojo perdido en el pleito de cantina. Su último machucante de planta, un negro feliz
de Camagüey a quien llamaba Jonás el Galeote, había sido un trompetista de los
grandes en La Habana hasta que perdió la sonrisa completa en una catástrofe de
trenes.

Al salir de aquella visita amarga sentí una punzada en el corazón que no había
logrado aliviar en tres días con toda clase de pócimas caseras. El médico al que
acudí de urgencia, miembro de una estirpe de insignes, era nieto del que me vio a
mis cuarenta y dos años, y me asustó que pareciera el mismo, pues estaba tan
envejecido como su abuelo a los setenta, por una calvicie prematura, unos lentes de
miope sin regreso y una tristeza inconsolable. Me hizo un examen minucioso de
cuerpo entero con una concentración de orfebre. Me auscultó el pecho y la espalda,
y me revisó la presión arterial, los reflejos de la rodilla, el fondo del ojo, el color del
párpado inferior. En las pausas, mientras yo cambiaba de posición en la mesa de
reconocimiento, me hacía preguntas tan vagas y rápidas que apenas si me daban
tiempo de pensar las respuestas. Al cabo de una hora me miró con una sonrisa feliz.
Bueno, dijo, creo que no tengo nada que hacer por usted. ¿Qué quiere decir? Que
su estado es el mejor posible a su edad. Qué curioso, le dije, lo mismo me dijo su
abuelo cuando yo tenía cuarenta y dos años, como si el tiempo no pasara. Siempre
encontrará uno que se lo diga, dijo, porque siempre tendrá una edad. Yo,
provocándolo para una sentencia aterradora, le dije: La única definitiva es la muerte.
Sí, dijo él, pero no es fácil llegar a ella en tan buen estado como usted. Siento de
veras no poder complacerlo.

Eran recuerdos nobles, pero la víspera del 29 de agosto sentí el peso inmenso del
siglo que me esperaba impasible cuando subí con pasos de hierro las escaleras de
mi casa. Entonces volví a ver una vez más a Florina de Dios, mi madre, en mi cama
que había sido la suya hasta su muerte, y me hizo la misma bendición de la última
Memorias de mis putas tristes                                                     46
______________________________________________________________________________________
vez que la vi, dos horas antes de morir. Trastornado por la conmoción lo entendí
como el anuncio final, y llamé a Rosa Cabarcas para que me llevara a mi niña
aquella misma noche, en previsión de que no se cumpliera mi ilusión de sobrevivir
hasta el último aliento de mis noventa años. Volví a llamarla a las ocho, y una vez
más repitió que no era posible. Tiene que serlo, a cualquier precio, le grité
aterrorizado. Colgó sin despedirse, pero quince minutos después volvió a llamar:

-Bueno, aquí la tienes.

Llegué a las diez y veinte de la noche, y le di a Rosa Cabarcas las últimas cartas de
mi vida, con mis disposiciones sobre la niña después de mi final terrible. Ella pensó
que me había impresionado con el acuchillado y me dijo con aires de burla: Si te vas
a morir que no sea aquí, imagínate. Pero yo le dije: Di que me atropello el tren de
Puerto Colombia, ese pobre cacharro de lástima incapaz de matar a nadie.

Preparado para todo aquella noche, me acosté bocarriba a la espera del dolor final
en el primer instante de mis noventa y un años. Oí campanas distantes, sentí la
fragancia del alma de Delgadina dormida de costado, oí un grito en el horizonte,
sollozos de alguien que quizás había muerto un siglo antes en la alcoba. Entonces
apagué la luz con el último aliento, entrelacé mis dedos con los suyos para
llevármela de la mano, y conté las doce campanadas de las doce con mis doce
lágrimas finales, hasta que empezaron a cantar los gallos, y enseguida las
campanas de gloria, los cohetes de fiesta que celebraban el júbilo de haber
sobrevivido sano y salvo a mis noventa años.

Mis primeras palabras fueron para Rosa Cabarcas: Te compro la casa, toda, con la
tienda y el huerto. Ella me dijo: Hagamos una apuesta de viejos: el que se muera
primero se queda con todo lo del otro, firmado ante notario. No, porque si yo me
muero, todo debería ser para ella. Es igual, dijo Rosa Cabarcas, yo me hago cargo
de la niña y después le dejo todo, lo tuyo y lo mío; no tengo a nadie más en este
mundo. Mientras tanto, remodelamos tu cuarto con buenos servicios, aire
acondicionado, y tus libros y tu música.

-¿Crees que ella estará de acuerdo?

-Ay mi sabio triste, está bien que estés viejo, pero no pendejo -dijo Rosa Cabarcas
muerta de risa-. Esa pobre criatura está lela de amor por ti.

Salí a la calle radiante y por primera vez me reconocí a mí mismo en el horizonte
remoto de mi primer siglo. Mi casa, callada y en orden a las seis y cuarto, empezaba
a gozar los colores de una aurora feliz. Damiana cantaba a toda voz en la cocina, y
el gato redivivo enroscó la cola en mis tobillos y siguió caminando conmigo hasta mi
mesa de escribir. Estaba ordenando mis papeles marchitos, el tintero, la pluma de
ganso, cuando el sol estalló entre los almendros del parque y el buque fluvial del
correo, retrasado una semana por la sequía, entró bramando en el canal del puerto.
Era por fin la vida real, con mi corazón a salvo, y condenado a morir de buen amor
en la agonía feliz de cualquier día después de mis cien años.


                                                                          Mayo de 2004
