            La Odisea

                 Homero
               Siglo VIII a.C.




           0
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
                                      LA ODISEA


CANTO I. Los dioses deciden en asamblea el retorno de Odiseo ......... 3

CANTO II. Telémaco reúne en asamblea al pueblo de Ítaca.............. 24

CANTO III. Telémaco viaja a Pilos para informarse sobre su padre. 45

CANTO IV. Telémaco viaja a Esparta para informase sobre su padre 69

CANTO V. Odiseo llega a Esqueria de los feacios .......................... 106

CANTO VI. Odiseo y Nausícaa ..................................................... 127

CANTO VII. Odiseo en el palacio de Alcínoo ................................. 143

CANTO VIII. Odiseo agasajado por los feacios .............................. 159

CANTO IX. Odiseo cuenta sus aventuras: los Cicones, los Lotófagos,
los Cíclopes ....................................................................................... 186

CANTO X. La isla de Eolo. El palacio de Circe la hechicera ........... 212

CANTO XI. Descensus ad inferos.................................................. 238

CANTO XII. Las sirenas Escila y Caribdis. La Isla del Sol. Ogigia267

CANTO XIII. Los feacios despiden a Odiseo. Llegada a Ítaca ......... 288

CANTO XIV. Odiseo en la majada de Eumeo ................................ 308

CANTO XV. Telémaco regresa a Ítaca........................................... 333



                                                   1
                                  http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO XVI. Telémaco reconoce a Odiseo ..................................... 358

CANTO XVII. Odiseo mendiga entre los pretendientes ................. 379

CANTO XVIII. Los pretendientes vejan a Odiseo .......................... 407

CANTO XIX. La esclava Euriclea reconoce a Odiseo ..................... 427

CANTO XX. La última cena de los pretendientes........................... 455

CANTO XXI. El certamen del arco ................................................. 473

CANTO XXII. La venganza ............................................................ 493

CANTO XXIII. Penélope reconoce a Odiseo ................................... 515

CANTO XXIV. El pacto................................................................. 532




                                           2
                             http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO I.

Los dioses deciden en asamblea el retorno de Odiseo


Cuéntame, Musa, la historia del hombre de muchos senderos,
que anduvo errante muy mucho después de Troya sagrada
asolar; vio muchas ciudades de hombres y conoció su talante,
y dolores sufrió sin cuento en el mar tratando de asegurar la
vida y el retorno de sus compañeros. Mas no consiguió
salvarlos, con mucho quererlo, pues de su propia insensatez
sucumbieron víctimas, ¡locas! de Hiperión Helios las vacas
comieron, y en tal punto acabó para ellos el día del retorno.
Diosa, hija de Zeus, también a nosotros, cuéntanos algún
pasaje de estos sucesos.
Ello es que todos los demás, cuantos habían escapado a la
amarga muerte, estaban en casa, dejando atrás la guerra y el
mar. Sólo él estaba privado de regreso y esposa, y lo retenía
en su cóncava cueva la ninfa Calipso, divina entre las diosas,
deseando que fuera su esposo.
Y el caso es que cuando transcurrieron los años y le llegó aquel
en el que los dioses habían hilado que regresara a su casa de
Itaca, ni siquiera entonces estuvo libre de pruebas; ni cuando
estuvo ya con los suyos. Todos los dioses se compadecían de él


                                3
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
excepto Poseidón, quién se mantuvo siempre rencoroso con el
divino Odiseo hasta que llegó a su tierra.
Pero había acudido entonces junto a los Etiopes que habitan
lejos (los Etiopes que están divididos en dos grupos, unos
donde se hunde Hiperión y otros donde se levanta), para
asistir a una hecatombe de toros y carneros; en cambio,
los demás dioses estaban reunidos en el palacio de Zeus
Olímpico. Y comenzó a hablar el padre de hombres y dioses,
pues se había acordado del irreprochable Egisto, a quien
acababa de matar el afamado Orestes, hijo de Agamenón.
Acordóse, pues, de este, y dijo a los inmortales su palabra:
—¡Ay, ay, cómo culpan los mortales a los dioses!, pues de
nosotros, dicen, proceden los males. Pero también ellos por su
estupidez soportan dolores más allá de lo que les corresponde.
Así, ahora Egisto ha desposado —cosa que no le correspondía—
a la esposa legítima del Atrida y ha matado a este al
regresar; y eso que sabía que moriría lamentablemente, pues
le habíamos dicho, enviándole a Hermes, al vigilante Argifonte,
que no le matara ni pretendiera a su esposa. "Que habrá una
venganza    por parte de Orestes cuando sea mozo y sienta
nostalgia de su tierra." Así le dijo Hermes, mas con tener buenas
intenciones no logró persuadir a Egisto. Y ahora las ha


                                 4
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
pagado todas juntas.
Y le contestó luego la diosa de ojos brillantes, Atenea:
«Padre nuestro Cronida, supremo entre los que mandan, ¡claro
que aquél yace víctima de una muerte justa!, así perezca
cualquiera que cometa tales acciones. Pero es por el prudente
Odiseo por quien se acongoja mi corazón, por el desdichado
que lleva ya mucho tiempo lejos de los suyos y sufre en una
isla rodeada de corriente donde está el ombligo del mar. La
isla es boscosa y en ella tiene su morada una diosa, la hija
de Atlante, de pensamientos perniciosos, el que conoce las
profundidades de todo el mar y sostiene en su cuerpo las
largas columnas que mantienen apartados Tierra y Cielo. La
hija de este lo retiene entre dolores y lamentos y trata
continuamente de hechizarlo con suaves y astutas razones para
que se olvide de Itaca; pero Odiseo, que anhela ver levantarse
el humo de su tierra, prefiere morir. Y ni aun así se te
conmueve el corazón, Olímpico. ¿Es que no te era grato Odiseo
cuando en la amplia Troya te sacrificaba víctimas junto a las
naves aqueas?
¿Por qué tienes tanto rencor, Zeus?»
 Y le contestó el que reúne las nubes, Zeus:
«Hija mía, ¡qué palabra ha escapado del cerco de tus dientes!


                                  5
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
¿Cómo podría olvidarme tan pronto del divino Odiseo, quien
sobresale entre los hombres por su astucia y más que nadie ha
ofrendado víctimas a los dioses inmortales que poseen el
vasto cielo? Pero Poseidón, el que conduce su carro por la
tierra, mantiene un rencor incesante y obstinado por causa del
Cíclope a quien aquél privó del ojo, Polifemo, igual a los
dioses, cuyo poder es el mayor entre los Cíclopes. Lo parió la
ninfa Toosa, hija de Forcis, el que se cuida del estéril mar,
uniéndose a Poseidón en profunda cueva. Por esto, Poseidón, el
que sacude la tierra, no mata a Odiseo, pero lo hace andar
errante lejos de su tierra patria. Conque, vamos, pensemos
todos los aquí presentes sobre su regreso, de forma que
vuelva. Y Poseidón depondrá su cólera; que no podrá él solo
rivalizar frente a todos los inmortales dioses contra la voluntad
de estos.»
Y le contestó luego la diosa de ojos brillantes, Atenea:
«Padre nuestro Cronida, supremo entre los que mandan, si
por fin les cumple a los dioses felices que regrese a casa el
muy astuto Odiseo, enviemos enseguida a Hermes, al vigilante
Argifonte, para que anuncie inmediatamente a la Ninfa de
lindas trenzas nuestra inflexible decisión: el regreso del
sufridor Odiseo. Que yo me presentaré en Itaca para empujar


                                 6
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
a su hijo —y ponerle valor en el pecho— a que convoque en
asamblea a los aqueos de largo cabello a fin de que pongan
coto a los pretendientes que siempre le andan sacrificando
gordas ovejas y cuernitorcidos bueyes de rotátiles patas. Lo
enviaré también a Esparta y a la arenosa Pilos para que
indague sobre el regreso de su padre, por si oye algo, y para
que cobre fama da valiente entre los hombres.»


Así diciendo, ató bajo sus pies las hermosas sandalias
inmortales, doradas, que la suelen llevar sobre la húmeda
superficie o sobre tierra firme a la par del soplo del viento. Y
tomó una fuerte lanza con la punta guarnecida de agudo
bronce, pesada, grande, robusta, con la que domeña las filas
de los héroes guerreros contra los que se encoleriza la hija del
padre Todopoderoso. Luego descendió lanzándose de las
cumbres del Olimpo y se detuvo en el pueblo de Itaca sobre el
pórtico de Odiseo, en el umbral del patio. Tenía entre sus
manos una lanza de bronce y se parecía a un forastero, a
Mentes, caudillo de los tafios.
Y encontró a los pretendientes. Estos complacían su ánimo con
los dados delante de las puertas y se sentaban en pieles de
bueyes que ellos mismos habían sacrificado. Sus heraldos y


                                  7
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
solícitos sirvientes se afanaban, unos en mezclar vino con agua
en las cráteras, y los otros en limpiar las mesas con agujereadas
esponjas; se las ponían delante y ellos se distribuían carne en
abundancia. El primero en ver a Atenea fue Telémaco,
semejante a un dios; estaba sentado entre los pretendientes
con corazón acongojado y pensaba en su noble padre: ¡ojalá
viniera e hiciera dispersarse a los pretendientes por el palacio!,
¡ojalá tuviera él sus honores y reinara sobre sus posesiones!
Mientras esto pensaba sentado entre los pretendientes, vio a
Atenea. Se fue derecho al pórtico, y su ánimo rebosaba de ira
por haber dejado tanto tiempo al forastero a la puerta. Se
puso cerca, tomó su mano derecha, recibió su lanza de bronce
y le dirigió aladas palabras:
«Bienvenido, forastero, serás agasajado en mi casa. Luego
que hayas probado del banquete, dirás qué precisas.»
Así diciendo, la condujo y ella le siguió, Palas Atenea. Cuando
ya estaban dentro de la elevada morada, llevó la lanza y la
puso contra una larga columna, dentro del pulimentado
guardalanzas donde estaban muchas otras del sufridor Odiseo.
La condujo e hizo sentar en un sillón y extendió un hermoso
tapiz bordado; y bajo sus pies había un escabel. Al lado
colocó un canapé labrado lejos de los pretendientes, no fuera


                                 8
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
que el huésped, molesto por el ruido, no se deleitara con
el   banquete       alcanzado     por    sus arrogancias y para
preguntarle sobre su padre ausente. Y una esclava derramó
sobre fuente de plata el aguamanos que llevaba en hermosa
jarra de oro, para que se lavara, y al lado extendió una mesa
pulimentada. Luego la venerable ama de llaves puso comida
sobre   ella    y   añadió       abundantes      piezas       escogidas,
favoreciéndole entre los que estaban presentes. El trinchante
les ofreció fuentes de toda clase de carnes que habían sacado
del trinchador y a su lado colocó copas de oro. Y un heraldo se
les acercaba a menudo y les escanciaba vino.
Luego entraron los arrogantes pretendientes y enseguida
comenzaron a sentarse por orden en sillas y sillones. Los
heraldos les derramaron agua sobre las manos, las esclavas
amontonaron pan en las canastas y los jóvenes coronaron de
vino las cráteras. Y ellos echaron mano de los alimentos que
tenían dispuestos delante. Después que habían echado de sí el
deseo de comer y beber, ocuparon su pensamiento el canto y la
danza, pues estos son complementos de un banquete; así que
un heraldo puso hermosa cítara en manos de Femio, quien
cantaba a la fuerza entre los pretendientes, y este rompió a
cantar un bello canto acompañándose de la cítara.


                                  9
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Entonces Telémaco se dirigió a Atenea, de ojos brillantes, y
mantenía cerca su cabeza para que no se enteraran los demás:
«Forastero amigo, ¿vas a enfadarte por lo que te diga? Estos se
ocupan de la cítara y el canto —¡y bien fácilmente!—, pues se
están comiendo sin pagar unos bienes ajenos, los de un
hombre cuyos blancos huesos ya se están pudriendo bajo la
acción de la lluvia, tirados sobre el litoral, o los voltean las
olas en el mar. ¡Si al menos lo vieran de regreso a Itaca...!
Todos desearían ser más veloces de pies que ricos en oro
y vestidos. Sin embargo, ahora ya está perdido de aciago
destino, y ninguna esperanza nos queda por más que alguno
de los terrenos hombres asegure que volverá. Se le ha acabado
el día del regreso.
«Pero, vamos, dime esto —e infórmame con verdad—:
¿quién, de dónde eres entre los hombres?, ¿dónde están tu
ciudad y tus padres?, ¿en qué nave has llegado?, ¿cómo te han
conducido los marineros hasta Itaca y quiénes se precian de
ser? Porque no creo en absoluto que hayas llegado aquí a pie.
Dime también con verdad, para que yo lo sepa, si vienes por
primera vez o eres huésped de mi padre; que muchos otros
han venido a nuestro palacio, ya que también él hacía
frecuentes visitas a los hombres.»


                                10
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y Atenea, de ojos brillantes, se dirigió a él:
«Claro que te voy a contestar sinceramente a todo esto. Afirmo
con orgullo ser Mentes, hijo de Anquíalo, y reino sobre los
tafios, amantes del remo. Ahora acabo de llegar aquí con mi
nave y compañeros navegando sobre el ponto rojo como el vino
hacia hombres de otras tierras; voy a Temesa en busca de
bronce y llevo reluciente hierro. Mi nave está atracada lejos
de la ciudad en el puerto Reitro, a los pies del boscoso
monte Neyo. Tenemos el honor de ser huéspedes por parte
de padre; puedes bajar a preguntárselo al viejo héroe Laertes,
de quien afirman que ya no viene nunca a la ciudad y
sufre penalidades en el campo en compañía de una anciana
sierva que le pone comida y bebida cuando el cansancio se
apodera de sus miembros, de recorrer penosamente la
fructífera tierra de sus productivos viñedos.


«He venido ahora porque me han asegurado que tu padre
estaba en el pueblo. Pero puede que los dioses lo hayan
detenido en el camino, porque en modo alguno esta muerto
sobre la tierra el divino Odiseo, sino que estará retenido, vivo
aún, en algún lugar del ancho mar, en alguna isla rodeada de
corriente donde lo tienen hombres crueles y salvajes que lo


                                 11
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
sujetan contra su voluntad.
«Así que te voy a decir un presagio —porque los inmortales lo
han puesto en mi pecho y porque creo que se va a cumplir,
no porque yo sea adivino ni entienda una palabra de aves de
agüero—: ya no estará mucho tiempo lejos de su tierra
patria, ni aunque lo retengan ligaduras de hierro. Él pensará
cómo volver, que es rico en recursos.
«Pero, vamos, dime —e infórmame con verdad— si tú, tan
grande ya, eres hijo del mismo Odiseo. Te pareces a aquél
asombrosamente en la cabeza y los lindos ojos; que muy a
menudo nos reuníamos antes de embarcar él para Troya,
donde otros argivos, los mejores, embarcaron en las cóncavas
naves. Desde entonces no he visto a Odiseo, ni él a mí.»
Y Telémaco le contestó discretamente:
«Desde luego, huésped, te voy a hablar sinceramente. Mi madre
asegura que soy hijo de él; yo, en cambio, no lo sé; que jamás
conoció nadie por sí mismo su propia estirpe.
¡Ojalá fuera yo el hijo dichoso de un hombre al que alcanzara
la vejez en medio de sus posesiones! Sin embargo, se ha
convertido en el más desdichado de los mortales hombres
aquél de quien dicen que yo soy hijo, ya que me lo preguntas.»
 Y Atenea, de ojos brillantes, se dirigió a él:


                                 12
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Seguro que los dioses no te han dado linaje sin nombre,
puesto que Penélope te ha engendrado tal                  como eres.
Conque, vamos, dime esto —e infórmame con verdad—: ¿qué
banquete, qué reunión es esta y qué necesidad tienes de ella?
¿Se trata de un convite o de una boda?, porque seguro que no
es una comida a escote: ¡tan irrespetuosos me parece que
comen en el palacio, más de lo conveniente! Se irritaría
viendo tantas torpezas cualquier hombre con sentido común
que viniera.»


Y Telémaco le contestó discretamente:
«Huésped, puesto que me preguntas esto a inquieres, este
palacio fue en otro tiempo seguramente rico a irreprochable
mientras aquel hombre estaba todavía en casa. Pero ahora los
dioses han decidido otra cosa maquinando desgracias; lo han
hecho ilocalizable más que al resto de los hombres. No me
lamentaría yo tanto por él aunque estuviera muerto, si
hubiera sucumbido entre sus compañeros en el pueblo de los
troyanos o entre los brazos de los suyos, una vez que hubo
cumplido la odiosa tarea de la guerra. En este caso le habría
construido      una   tumba   el    ejército   panaqueo       y   habría
cosechado para el futuro un gran renombre para su hijo. Sin


                                   13
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
embargo, las Harpías se lo han llevado sin gloria; se ha
marchado sin que nadie lo viera, sin que nadie le oyera, y a
mí sólo me ha legado dolores y lágrimas.
«Pero no solo lloro y me lamento por aquél; que los dioses me
han proporcionado otras malas preocupaciones, pues cuantos
nobles reinan sobre las islas —Duliquio, Same y la boscosa
Zantez— y cuantos son poderosos en la escarpada Itaca
pretenden a mi madre y arruinan mi casa. Ella ni se niega al
odioso matrimonio ni es capaz de ponerles coto, y ellos
arruinan mi hacienda comiéndosela. Luego acabarán incluso
conmigo mismo.»
Y le contestó, irritada, Palas Atenea:
«¡Ay, ay, mucha falta te hace ya el ausente Odiseo!; que pusiera
él sus manos sobre los desvergonzados pretendientes. Pues si
ahora, ya de regreso, estuviera en pie ante el pórtico del palacio
sosteniendo su hacha, su escudo y sus dos lanzas tal como yo le
vi por primera vez en nuestro palacio bebiendo y gozando del
banquete recién llegado de Efira, del palacio de Mermérida...
(había marchado allí Odiseo en rápida nave para buscar veneno
homicida con que untar sus broncíneas flechas. Aquél no se lo
dio, pues veneraba a los dioses que viven siempre, pero se lo
entregó mi padre, pues lo amaba en exceso).


                                14
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
¡Con tal atuendo se enfrentara Odiseo con los pretendientes!
Corto el destino de todos sería y amargas sus nupcias. Pero
está en las rodillas de los dioses si tomará venganza en su
palacio al volver o no.
«En cuanto a ti, te ordeno que pienses la manera de echar
del palacio a los pretendientes. Conque, vamos, escúchame y
presta atención a mis palabras: convoca mañana en asamblea a
los héroes aqueos y hazles a todos manifiesta tu palabra; y que
los dioses sean testigos. Ordena a los pretendientes         que se
dispersen a sus casas, y a tu madre, si su deseo la impulsa a
casarse, que vuelva al palacio de su poderoso padre; le
prepararán unas nupcias y le dispondrán una dote abundante,
cuanta es natural que acompañe a una hija querida.
«A ti, sin embargo, te voy a aconsejar sagazmente, por si
quieres obedecerme: bota una nave de veinte remos, la mejor,
y marcha para informarte sobre tu padre largo tiempo
ausente, por si alguno de los mortales pudiera decirte algo o
por si escucharas la Voz que viene de Zeus, la que, sobre todas,
lleva a los hombres las noticias.
«Primero dirígete a Pilos y pregunta al divino Néstor, y desde
allí a Esparta al palacio del rubio Menelao, pues él ha llegado
al postrero de los aqueos que visten bronce. Si oyes de tu padre


                                15
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
que vive y está de vuelta, soporta todavía otro año, aunque
tengas pesar; pero si oyes que ha muerto y que ya no vive,
regresa enseguida a tu tierra patria, levanta una tumba en su
honor y ofréndale exequias en abundancia, cuantas están bien.
Y entrega tu madre a un marido. Luego que esto hayas
concluido, medita en tu mente y en tu corazón la manera de
matar a los pretendientes en tu casa con engaño o a las claras.
Y es preciso que no juegues a cosas de niños, pues no eres de
edad para hacerlo. ¿No has oído qué fama ha cobrado el
divino Orestes entre todos los hombres por haber matado al
asesino de su padre, a Egisto fecundo en ardides, porque había
quitado la vida a su ilustre padre? También tú, amigo —pues
te veo vigoroso y bello—, sé valiente para que alguno de tus
descendientes hable bien de ti. Yo me marcho ahora mismo a la
rápida nave junto a mis compañeros, que deben estar
cansados de tanto esperarme. Tú ocúpate de esto y presta
oídos a mis palabras.»
 Y le contestó Telémaco discretamente:
«Huésped, en verdad dices esto con sentimientos amigos,
como un padre a su hijo, y jamás los echaré a olvido. Mas,
vamos, quédate ahora por muy deseoso que estés del camino,
para que después de bañarte y gozar en tu pecho marches


                               16
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
alegre a la nave portando un presente, un regalo estimable y
hermoso que será para ti un tesoro de mí, como los que
hospedan dan a sus huéspedes.»
Y contestó luego Atenea, de ojos brillantes:
«No me detengas más, que ya ansío el camino. El regalo que
tu corazón te empuje a darme, entrégamelo cuando vuelva
otra vez para llevarlo a casa. Escoge uno bueno de verdad y
tendrás otro igual en recompensa.»
Así hablando, partió la de ojos brillantes, Atenea, y se remontó
como un ave, e infundió audacia en el pecho de Telémaco y
valentía. Pero después de reflexionar en su mente quedó
estupefacto, pues pensó que era un dios. Y, mortal a los
dioses igual, marchó enseguida junto a los pretendientes.
Entre estos    estaba   cantando     el   ilustre   aedo,   y   ellos
escuchaban sentados en silencio. Cantaba el regreso de los
aqueos que Palas Atenea les había deparado funesto desde
Troya. La hija de Icario, la prudente Penélope, acogió en su
pecho el inspirado canto desde el piso de arriba y descendió
por la elevada escalera de su palacio; mas no sola, que la
acompañaban dos siervas. Cuando hubo llegado a los
pretendientes la divina entre las mujeres, se detuvo junto al
pilar central del techo labrado llevando ante sus mejillas un


                               17
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
grueso velo, y a cada lado se puso una fiel sirvienta. Luego
habló llorando al divino Aedo:


«Femio, sabes otros muchos cantos, hechizo de los mortales,
hazañas de hombres y dioses que los aedos hacen famosas.
Cántales uno de estos sentado a su lado y que ellos beban su
vino en silencio; mas deja ya ese canto triste que me está
dañando el corazón dentro del pecho, puesto que a mí sobre
todos me ha alcanzado un dolor inolvidable, pues añoro,
acordándome continuamente, la cabeza de un hombre cuyo
renombre es amplio en la Hélade y hasta el centro de Argos».
 Y Telémaco le dijo discretamente:
«Madre mía, ¿qué reprochas al amable aedo que nos
deleite como le impulse su voluntad? No son los aedos
culpables, sino en cierto sentido Zeus, el que dota a los
hombres que comen grano como quiere a cada uno».
Para este no habrá castigo porque cante el destino aciago de
los dánaos, pues este es el canto que más celebran los hombres,
el que llega más reciente a los oyentes.
«Que tu corazón y tu espíritu soporten escucharlo, pues no sólo
Odiseo perdió en Troya el día de su regreso, que también
perecieron otros muchos hombres. Conque marcha a tu


                                 18
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
habitación y cuídate de tu trabajo, el telar y la rueca, y
ordena a las esclavas que se ocupen del suyo. La palabra
debe ser cosa de hombres, de todos, y sobre todo de mí, de
quien es el poder en este palacio.»
Admiróse ella y se encaminó de nuevo a su habitación, pues
puso en su interior la palabra discreta de su hijo. Subió al
piso de arriba en compañía de las esclavas y luego rompió a
llorar a Odiseo su esposo hasta que Atenea, de ojos brillantes,
echo dulce sueño sobre sus parpados.
Los pretendientes rompieron a alborotar en el sombrío
mégaron y deseaban todos acostarse en su cama al lado de
ella. Entonces comenzó a hablarles Telémaco discretamente:


«Pretendientes de mi madre que tenéis excesiva insolencia,
gocemos ahora con el banquete y que no haya vocerío,
puesto que lo mejor es escuchar a un aedo como este,
semejante en su voz a los dioses».
«Al amanecer marchemos a la plaza y sentémonos todos para
que os diga sin empacho que salgáis de mi palacio, os
preparéis otros banquetes y comáis vuestros propios bienes
invitándoos mutuamente. Pero si os parece lo mejor y más
acertado destruir sin pagar la hacienda de un solo hombre,


                               19
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
consumidla. Yo clamaré a los dioses, que viven siempre, por si
Zeus de algún modo me concede que vuestras obras sean
castigadas: pereceréis al punto, sin nadie que os vengue,
dentro de este palacio!»
Así habló, y todos clavaron los dientes en sus labios. Estaban
admirados de Telémaco porque había hablado audazmente. Y
Antínoo, hijo de Eupites, se dirigió a él:
«Telémaco, seguramente los dioses mismos te enseñan a ser ya
arrogante en la palabra y a hablar audazmente. ¡Que el hijo
de Crono no te haga rey de Itaca, rodeada de mar, cosa que
por linaje te corresponde como herencia paterna! »
 Y Telémaco le contestó discretamente:
«Antínoo, aunque te enojes conmigo por lo que voy a decir,
esto es precisamente lo que quisiera yo obtener si Zeus me lo
concede. ¿O acaso crees que es lo peor entre los hombres?
No es nada malo ser rey, no; rápidamente tu palacio se hace
rico y tú mismo más respetado. Pero hay muchos otros
personajes reales en Itaca, rodeada de mar; que uno de ellos
ocupe el trono, muerto el divino Odiseo. Yo seré soberano de
mi palacio y de los esclavos que el divino Odiseo tomó para mí
como botín. »
 Y Eurímaco, hijo de Pólibo, le dijo a su vez:


                                 20
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Telémaco, en verdad está en las rodillas de los dioses quién
de los aqueos va a reinar en Itaca, rodeada de mar; tú harías
mejor en conservar tus posesiones y reinar sobre tus esclavos.
¡Cuidado no venga algún hombre que lo prive de tus
posesiones por la fuerza, contra tu voluntad, mientras Itaca
siga habitada!


«Pero quiero, excelente, preguntarte sobre el forastero de
dónde es, de qué tierra se precia de ser y dónde tiene ahora
su linaje y heredad paterna. ¿Acaso trae un mensaje de tu
padre ausente o ha llegado aquí por algún asunto propio?
Cuán rápido se levantó y marchó enseguida sin esperar a
que lo conociéramos. Desde luego no parecía en su aspecto
un hombre del pueblo.»
 Y Telémaco le contestó discretamente:
«Eurímaco, con certeza se ha acabado el regreso de mi padre.
No hago ya caso a noticia alguna, venga de donde viniere, ni
presto oídos al oráculo de procedencia divina que mi madre
pueda comunicarme llamándome al mégaron. Este hombre es
huésped paterno mío y afirma con orgullo que es Mentes, hijo
del prudente Anquíalo, y reina sobre los Tafios, amantes del


                              21
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
remo.»
Así dijo Telémaco, aunque había reconocido a la diosa
inmortal en su mente.
Volvieron ellos al baile y al canto para deleitarse y
aguardaron al lucero de la tarde y cuando se estaban
deleitando les sobrevino este, así que se pusieron en camino
cada uno a su casa deseando acostarse.
Entonces Telémaco se dirigió cavilando hacia el lecho, hacia
donde tenía construido su suntuoso dormitorio en el muy
hermoso patio, en lugar de amplia visión. Junto a él llevaba
teas ardientes la fiel Euriclea, hija de Ope Pisenórida, a la que
había comprado en otro tiempo Laertes, cuando todavía era
adolescente, por el valor de veinte bueyes; la honraba en el
palacio igual que a su casta esposa, pero nunca se unió a ella en
la cama por evitar la cólera de su mujer. Esta era quien llevaba
a su lado las ardientes antorchas y lo amaba más que ninguna
esclava, pues lo había criado cuando era pequeño.
Abrió Telémaco las puertas del dormitorio, suntuosamente
construido, y se sentó en el lecho, se desnudó del suave manto
y lo echó sobre las manos de la muy diligente anciana. Esta
estiró y dobló el manto y colgándolo de un clavo junto al
lecho agujereado se puso en camino para salir del dormitorio.


                               22
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Tiró de la puerta con una anilla de plata y echó el cerrojo con
la correa.
Durante toda la noche, cubierto por el vellón de una oveja,
planeaba él en su mente el viaje que le había dispuesto Atenea.




                               23
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO II.

Telémaco reúne en asamblea al pueblo de Ítaca


Y cuando se mostró Eos, la que nace de la mañana, la de
dedos de rosa, al punto el amado hijo de Odiseo se levantó
del lecho, vistió sus vestidos, colgó de su hombro la aguda
espada y bajo sus pies, brillantes como el aceite, calzó hermosas
sandalias.
Luego se puso en marcha, salió del dormitorio semejante a un
dios en su porte y ordenó a los vocipotentes heraldos que
convocaran en asamblea a los aqueos de largo cabello;
aquéllos dieron el bando y estos comenzaron a reunirse con
premura. Después, cuando hubieron sido reunidos y estaban
ya congregados, se puso en camino hacia la plaza —en su mano
una lanza de bronce—; mas no solo, que le seguían dos
lebreles de veloces patas. Entonces derramó Atenea sobre él
una gracia divina y lo contemplaban admirados todos los
ciudadanos; se sentó en el trono de su padre y los ancianos le
cedieron el sitio.
A continuación comenzó a hablar entre ellos el héroe
Egiptio,     quien   estaba   ya encorvado por la vejez y sabía



                                 24
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
miles de cosas, pues también su hijo, el lancero Antifo, había
embarcado en las cóncavas naves en compañía del divino
Odiseo hacia Ilión de buenos potros; lo había matado el
salvaje Cíclope en su profunda cueva y lo había preparado
como último bocado de su cena. Aún le quedaban tres: uno
estaba entre los pretendientes y los otros dos cuidaban sin
descanso los bienes paternos. Pero ni aun así se había olvidado
de aquél, siempre lamentándose y afligiéndose. Derramando
lágrimas por su hijo levantó la voz y dijo:
«Escuchadme ahora a mí, itacenses, lo que voy a deciros.
Nunca hemos tenido asamblea ni sesión desde que el divino
Odiseo marchó en las cóncavas naves. ¿Quién, entonces, nos
convoca ahora de esta manera? ¿A quién ha asaltado tan
grande necesidad ya sea de los jóvenes o de los ancianos?
¿Acaso ha oído alguna noticia de que llega el ejército, noticia
que quiere revelarnos una vez que él se ha enterado?, ¿o
nos va a manifestar alguna otra cosa de interés para el
pueblo? A mí me parece que es noble, afortunado. ¡Así Zeus
llevara a término lo bueno que él revuelve en su mente!»
Así habló, y el amado hijo de Odiseo se alegró por sus
palabras. Con que ya no estuvo sentado por más tiempo y
sintió un deseo repentino de hablar. Se puso en pie en mitad de


                                25
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
la plaza y le colocó el cetro en la mano el heraldo Pisenor,
conocedor de consejos discretos.
 Entonces se dirigió primero al anciano y dijo:
«Anciano, no está lejos ese hombre, soy yo el que ha
convocado al pueblo (y tú lo sabrás pronto), pues el dolor
me ha alcanzado en demasía. No he escuchado noticia
alguna de que llegue el ejército que os vaya a revelar después
de enterarme yo, ni voy a manifestaros ni a deciros nada de
interés para el pueblo, sino un asunto mío privado que me ha
caído sobre el palacio como una peste, o mejor como dos: uno
es que he perdido a mi noble padre, que en otro tiempo
reinaba sobre vosotros aquí presentes y era bueno como un
padre. Pero ahora me ha sobrevenido otra peste aún mayor
que está a punto de destruir rápidamente mi casa y me va a
perder toda la hacienda: asedian a mi madre, aunque ella no
lo quiere, unos pretendientes hijos de hombres que son aquí
los más nobles. Estos tienen miedo de ir a casa de su padre
Icario para que este dote a su hija y se la entregue a quien él
quiera y encuentre el favor de ella. En cambio vienen todos los
días a mi casa y sacrifican bueyes, ovejas y gordas cabras y se
banquetean y beben a cántaros el rojo vino. Así que se están
perdiendo muchos bienes, pues no hay un hombre como


                               26
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Odiseo que arroje esta maldición de mi casa. Yo todavía no
soy para arrojarla, pero ¡seguro que más adelante voy a ser
débil y desconocedor del valor! En verdad que yo la
rechazaría si me acompañara la fuerza, pues ya no son
soportables las acciones que se han cometido y mi casa está
perdida de la peor manera. Indignaos también vosotros y
avergonzaos de vuestros vecinos, los que viven a vuestro
lado. Y temed la cólera de los dioses, no vaya a ser que
cambien la situación irritados por sus malas acciones. Os lo
ruego por Zeus Olímpico y por Temis, la que disuelve y
reúne las asambleas de los hombres; conteneos, amigos, y
dejad que me consuma en soledad, víctima de la triste pena
— a no ser que mi noble padre Odiseo alguna vez hiciera
mal a los aqueos de hermosas grebas, a cambio de lo cual me
estáis dañando rencorosamente y animáis a los pretendientes.
Para mí sería más ventajoso que fuerais vosotros quienes
consumen mis propiedades y ganado. Si las comierais
vosotros algún día obtendría la devolución, pues recorrería la
ciudad con mi palabra demandándoos el dinero hasta que me
fuera devuelto todo; ahora, sin embargo, arrojáis sobre mi
corazón dolores incurables.»
Así habló indignado y arrojó el cetro a tierra con un repentino


                               27
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
estallido de lágrimas. Y la lástima se apoderó de todo el
pueblo. Quedaron todos en silencio y nadie se atrevió a
replicar a Telémaco con palabras duras; sólo Antínoo le dijo en
contestación:


«Telémaco, fanfarrón, incapaz de reprimir tu cólera; ¿qué cosa
has dicho, cubriéndonos de vergüenza? Desearías cubrirnos
de   baldón.    Sabes   que     los   culpables     no      son   los
pretendientes de entre los aqueos, sino tu madre, que sabe
muy bien de astucias. Pues ya es este el tercer año, y con
rapidez se acerca el cuarto, desde que aflige el corazón en el
pecho de los aqueos. A todos da esperanzas y hace
promesas a cada pretendiente enviándole recados; pero su
imaginación maquina otras cosas.
«Y ha meditado este otro engaño en su pecho: levantó un gran
telar en el palacio y allí tejía, telar sutil a inacabable, y sin
dilación nos dijo: "Jóvenes pretendientes míos, puesto que ha
muerto el divino Odiseo, aguardad, por mucho que deseéis
esta boda conmigo, a que acabe este manto —no sea que se
me pierdan inútilmente los hilos—, este sudario para el héroe
Laertes, para cuando lo arrebate el destructor destino de la
muerte de largos lamentos. Que no quiero que ninguna de las


                               28
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
aqueas del pueblo se irrite conmigo si yace sin sudario el que
tanto poseyó."
«Así dijo, y nuestro noble ánimo la creyó. Así que durante el
día tejía la gran tela y por la noche, colocadas antorchas a su
lado, la destejía. Su engaño pasó inadvertido durante tres
años y convenció a los aqueos, pero cuando llegó el cuarto
año y pasaron las estaciones, una de sus mujeres, que lo
sabía todo, nos lo reveló y sorprendimos a esta destejiendo la
brillante tela. Así fue como la terminó, y no voluntariamente,
sino por la fuerza.
«Conque esta es la respuesta que te dan los pretendientes,
para que la conozcas tú mismo y la conozcan todos los
aqueos: envía por tu madre y ordénala que se case con quien
la aconseje su padre y a ella misma agrade. Pero si todavía
sigue atormentando mucho tiempo a los hijos de los aqueos
ejercitando en su mente las cualidades que le ha concedido
Atenea en exceso (ser entendida en trabajos femeninos muy
bellos y tener pensamientos agudos y astutos como nunca
hemos oído que tuvieran ninguna de las aqueas de lindas
trenzas ni siquiera de las que vivieron antiguamente,
como Tiro, Alcmena y Micena de linda corona — ninguna de
ellas pensó planes semejantes a los de Penélope—), entonces,


                                29
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
esto al menos no habrá sido lo más conveniente que haya
planeado. Pues     tu   hacienda     y   propiedades        te   serán
devoradas mientras ella mantenga semejante decisión que los
dioses han puesto ahora en su pecho. Se está creando para sí
una gran gloria, pero para ti solo la añoranza de tu mucha
hacienda.
«En cuanto a nosotros, no marcharemos a nuestros trabajos ni
a parte alguna hasta que se case con el que quiera de los
aqueos.»
 Y le respondió Telémaco discretamente:
«Antínoo, no me es posible echar de mi casa contra su
voluntad a la que me ha dado a luz, a la que me ha criado,
mientras mi padre está en otra parte de la tierra, viva él o esté
muerto. Y será terrible para mí devolver a Icario muchas
cosas si envío a mi madre por propia iniciativa. Por parte de
mi padre    sufriré castigo y otros me darán la divinidad,
puesto que mi madre conjurará a las diosas Erinias si se
marcha de casa, y también por parte de los hombres tendré
castigo. Por esto jamás diré yo esa palabra. Conque, si
vuestro ánimo se irrita por esto, salid de mi palacio y
preparaos otros banquetes comiendo vuestras posesiones e
invitándoos en vuestras casas recíprocamente, que yo clamaré


                               30
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
a los dioses, que viven siempre, por si Zeus me concede que
vuestras obras sean castigadas de algún modo: ¡pereceréis al
punto, sin nadie que os vengue, dentro de este palacio!»
Así habló Telémaco, y Zeus que ve a lo ancho, le echó a volar
dos águilas desde arriba, desde las cumbres de la montaña.
Estas se dirigían volando a la par del soplo del viento cerca
una de otra, extendidas las alas. Cuando llegaron al centro
de la plaza, donde mucho se habla, comenzaron a dar vueltas
batiendo sus espesas alas y llegaron cerca de las cabezas de
todos, y en sus ojos brillaba la muerte. Y desgarrándose con
las uñas mejillas y cuellos se lanzaron por la derecha a través
de las casas y la ciudad de los itacenses. Admiraron estos
aterrados a las aves cuando las vieron con sus ojos, y
removían en su corazón qué era lo que iba a cumplirse. Y
entre ellos habló el anciano héroe Haliterses Mastorida, pues
sólo él aventajaba a los de su edad en conocer los pájaros y
explicar presagios. Levantó la voz con buenas intenciones
hacia ellos y comenzó a hablar:
«Ahora, itacenses, escuchadme a mí lo que voy a deciros
—y es sobre todo a los pretendientes a quienes voy a hacer
esta revelación—: sobre ellos anda dando vueltas una gran
desgracia, pues Odiseo ya no estará mucho tiempo lejos de


                              31
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
los suyos, sino que ya está cerca, en alguna parte, y está
sembrando la muerte y el destino para todos estos. También
para otros muchos de los que habitamos Itaca, hermosa al
atardecer, habrá desgracias. Pensemos entonces cuanto antes
cómo ponerles término o bien que se lo pongan ellos a sí
mismos, pues esto será lo que más les conviene. Y yo no
vaticino como un inexperto, sino como uno que sabe bien. Os
aseguro que todo se está cumpliendo para él como se lo dije
cuando los argivos embarcaron para Ilión y con ellos marchó
el astuto Odiseo. Le dije que sufriría muchas calamidades, que
perdería a todos sus compañeros y que volvería a casa a los
veinte años desconocido de todos. Y ya se está cumpliendo
todo.»
Y le contestó Eurímaco, hijo de Pólibo:
«Viejo, vete ya a casa a profetizar a tus hijos, no sea que sufran
alguna desgracia en el futuro. Estas cosas las vaticino yo
mucho mejor que tú. Numerosos son los pájaros que van y
vienen bajo los rayos del Sol y no todos son de agüero. Está
claro que Odiseo ha muerto lejos —¡ojalá que hubieras
perecido tú también con él!; no habrías dicho tantos vaticinios
ni   habrías   incitado   al   irritado    Telémaco         esperando
ansiosamente un regalo para tu casa, por si te lo daba. Conque


                               32
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
voy a hablarte, y esto sí se va a cumplir: si tú, sabedor de
muchas y antiguas cosas, incitas con tus palabras a un
hombre más joven a que se irrite, para él mismo primero
será más penoso —pues nada podrá conseguir con estas
predicciones—, y a ti, viejo, te pondremos una multa que te
será doloroso pagar. Y tu dolor será insoportable.
En cuanto a Telémaco, yo mismo voy a darle un consejo
delante de todos: que ordene a su madre volver a casa de su
padre. Ellos le prepararán unas nupcias y le dispondrán una
muy abundante dote, cuanta es natural que acompañe a una
hija querida. No creo yo que los hijos de los aqueos renuncien
a su pretensión laboriosa, pues no tememos a nadie a pesar
de todo y no, desde luego, a Telémaco por mucha palabrería
que muestre. Tampoco hacemos caso del presagio sin
cumplimiento que tú, viejo, nos revelas              haciéndotenos
todavía más odioso. Igualmente serán devorados tus bienes
de mala manera y jamás lo serán compensados, al menos
mientras ella entretenga a los aqueos respecto de su boda.
Pues nosotros nos mantenemos expectantes todos los días y
rivalizamos por causa de su excelencia, y no marchamos tras
otras con las que a cada uno nos convendría casar.»
 Entonces le contestó Telémaco discretamente:


                               33
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Eurímaco y demás ilustres pretendientes: no voy a apelar más
a vosotros ni tengo más que decir; ya lo saben los dioses y
todos los aqueos. Pero dadme ahora una rápida nave y veinte
compañeros que puedan llevar a término conmigo un viaje
aquí y allá, pues me voy a Esparta y a la arenosa Pilos para
enterarme del regreso de mi padre, largo tiempo ausente, por
si alguno de los mortales me lo dice o escucho la Voz que
viene de Zeus, la que, sobre todas, lleva a los hombres las
noticias. Si oigo que mi padre vive y está de vuelta, soportaré
todavía otro año; pero si oigo que ha muerto y que ya no vive,
regresaré enseguida a mi tierra patria, levantaré una tumba en
su honor y le ofrendaré exequias en abundancia, cuantas está
bien, y entregaré mi madre a un marido.»
Así hablando se sentó, y entre ellos se levantó Méntor,
que era compañero del irreprochable Odiseo y a quien este
al marchar en las naves había encomendado toda su casa —
que obedecieran todos al anciano y que él conservara todo
intacto—. Este levantó la voz con buenos sentimientos hacia
ellos y dijo:


«Escuchadme ahora a mí, itacenses, lo que voy a deciros: ¡que
de ahora en adelante ningún rey portador de cetro sea


                              34
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
benévolo, ni amable, ni bondadoso, y no sea justo en su
pensamiento, sino que siempre sea cruel y obre injustamente!,
pues del divino Odiseo no se acuerda ninguno de los
ciudadanos sobre los que reinó, aunque era tierno como un
padre. Mas yo me lamento no de que los esforzados
pretendientes cometan acciones violentas por la maldad de su
espíritu, pues exponen sus propias cabezas al comerse con
violencia la hacienda de Odiseo, asegurando que este ya no
volverá jamás. Me irrito más bien contra el resto del pueblo,
de qué modo estáis todos sentados en silencio y, aun siendo
muchos, no contenéis a los pretendientes, que son pocos,
cercándoles con vuestras palabras.»
 Y le contestó Leócrito, el hijo de Evenor:
«Obstinado Méntor,       ayuno    de    sesos;   ¿qué    has   dicho
incitándolos a que nos contengan? Difícil sería incluso a
hombres más numerosos luchar por un banquete. Pues
aunque el itacense Odiseo viniera en persona y maquinara en
su mente arrojar del palacio a los nobles pretendientes que se
banquetean en su casa, no se alegraría su esposa de que
viniera, por mucho que lo desee, sino que allí mismo atraería
sobre sí vergonzosa muerte si luchara con hombres más
numerosos. Y tú no has hablado como te                  corresponde.


                                 35
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Vamos, ciudadanos, dispersaos cada uno a sus trabajos. A
este le ayudarán para el viaje Méntor y Halitérses, que son
compañeros de su padre desde hace mucho tiempo. Aunque
sentado por mucho tiempo, creo yo, escuchará las noticias en
Itaca y jamás llevará a término tal viaje. »
Así habló y disolvió la asamblea rápidamente. Se dispersaron
cada uno a su casa y los pretendientes marcharon al palacio
del divino Odiseo.
Telémaco, en cambio, se alejó hacia la orilla del mar, lavó sus
manos en el canoso mar y suplicó a Atenea:
«Préstame oídos tú, divinidad que llegaste ayer a mi palacio
y me diste la orden de marchar en una               nave sobre el
brumoso ponto para informarme sobre el regreso de mi
padre, largo tiempo ausente. Todo esto lo están retrasando
los aqueos, sobre todo los pretendientes, funestamente
arrogantes.»
Así habló suplicándole; Atenea se le acercó semejante a Méntor
en la figura y voz y se dirigió a él con aladas palabras:
«Telémaco, no serás en adelante cobarde ni estúpido si has
heredado el noble corazón de tu padre; ¡cómo era él para
realizar obras y palabras! Por esto tu viaje no va a ser
infructuoso ni baldío. Pero si no eres hijo de aquél y de


                                36
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Penélope, no tengo esperanza alguna de que lleves a cabo lo
que meditas. Pocos, en efecto, son los hijos iguales a su padre;
la mayoría son peores y sólo unos pocos son mejores que su
padre. Pero puesto que en el futuro no vas a ser cobarde ni
estúpido ni te ha abandonado del todo el talento de Odiseo,
hay esperanza de que llegues a realizar tal empresa.
«Deja, pues, ahora las intenciones y pensamientos de los
enloquecidos pretendientes, pues no son sensatos ni justos; no
saben que la muerte y la negra Ker están ya a su lado para
matar a todos en un día. El viaje que preparas ya no está tan
lejano para ti, y es que yo soy tan buen amigo de tu padre que
te voy a aparejar una rápida nave y acompañar en persona.
«Conque marcha ahora a tu casa a reunirte con los
pretendientes;   prepara provisiones        y mételas        todas   en
recipientes, el vino en cántaros, y la harina, sustento de los
hombres, en pellejos espesos. Yo voy por el pueblo a reunir
voluntarios. Existen numerosas naves en Itaca, rodeada de
corriente,   nuevas   y   viejas;    veré   cuál   es la     mejor   y
aparejándola rápidamente la lanzaremos al ancho ponto.»
Así habló Atenea, hija de Zeus, y Telémaco ya no aguardó
más, pues había escuchado la voz de un dios. Así que se puso
en camino, su corazón acongojado, hacia el palacio y encontró


                                37
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
a los altivos pretendientes degollando cabras y asando cerdos
en el patio.
Antínoo se encaminó riendo hacia Telémaco, le tomó de la
mano, le dijo su palabra y le llamó por su nombre:
«Telémaco, fanfarrón, incapaz de contener tu cólera, que no
ocupe tu pecho ninguna acción o palabra mala, sino comer y
beber conmigo como antes. Los aqueos te prepararán una nave
y remeros elegidos para que llegues con más rapidez a la
agradable Pilos en busca de noticias de tu ilustre padre.»
 Y le respondió Telémaco discretamente:
«Antínoo, no me es posible comer callado en vuestra
arrogante compañía y gozar tranquilamente. ¿O es que no es
bastante que me hayáis destruido hasta ahora muchas y
buenas cosas de mi propiedad, pretendientes, mientras era
todavía un niño? Mas ahora que ya soy grande y que,
escuchando la palabra de los demás, comprendo todo y el
arrojo me ha crecido en el pecho, intentaré enviaros las
funestas Keres, ya sea marchando a Pilos o aquí mismo, en el
pueblo.
«Me marcho —y el viaje que os anuncio no será infructuoso—
como pasajero, pues no poseo naves ni remeros. Esto os
parecía lo más ventajoso para vosotros!»


                               38
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
 Así dijo y retiró con rapidez su mano de la mano de Antínoo.
Y los pretendientes se aplicaban al banquete dentro del
palacio y se mofaban de él zahiriéndolo con sus palabras.
 Así decía uno de los jóvenes arrogantes:
«Seguro que Telémaco nos está meditando la muerte; traerá
alguien de la arenosa Pilos para que lo defienda o tal vez de
Esparta, pues mucho lo desea. O quizá quiere ir a Efira, tierra
fértil, a fin de traer de allí venenos que corrompen la vida y
echarlos en la crátera para destruirnos a todos.»
 Y otro de los jóvenes arrogantes decía:
«¿Quién sabe si, marchando en la cóncava nave, no perece
también él vagando lejos de los suyos como Odiseo! Así nos
acrecentaría el trabajo, pues repartiríamos todos sus bienes y
la casa se la daríamos a su madre y al que con ella
casara para que la conservaran.»
Mientras así hablaban descendió Telémaco a la despensa de
elevado techo de su padre, espaciosa,          donde había oro
amontonado en el suelo y bronce, y en arcones vestidos, y
oloroso aceite en abundancia. También había allí dispuestas
en fila, junto a la pared, tinajas de añejo vino sabroso que
contenían sin mezcla la divina bebida por si alguna vez volvía
a casa Odiseo después de sufrir dolores sin cuento. Las


                               39
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
puertas   que   allí   había    se podían       cerrar   fuertemente
ensambladas, eran de dos hojas, y permanecía allí día y noche
un ama de llaves que vigilaba todo con la agudeza de su
mente, Euriclea, hija de Ope Pisenórida.
A esta dirigió Telémaco su palabra llamándola a la despensa:


«Vamos, ama, sácame en ánforas sabroso vino, el más
preciado después del que tú guardas pensando en aquel
desdichado, por si viene algún día Odiseo de linaje divino
después de evitar la muerte y las Keres; lléname doce hasta
arriba y ajusta todas con tapas. Échame también harina en
bien cosidos pellejos, hasta veinte medidas de harina de trigo
molido. Solo tú debes saberlo. Que esté todo preparado, pues
lo recogeré por la tarde cuando ya mi madre haya subido al
piso de arriba y esté ocupada en acostarse. Me marcho a
Esparta y a la arenosa Pilos para enterarme del regreso de mi
padre, por si oigo algo.»
 Así habló; rompió en lamentos su nodriza Euriclea y dijo
llorando aladas palabras:
«¿Por qué, hijo mío, tienes en tu interior este proyecto? ¿Por
dónde quieres ir a una tierra tan grande                      siendo el
bienamado hijo único? Ha sucumbido lejos de su patria


                                 40
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Odiseo, de linaje divino, en un país desconocido, y estos te
andan meditando la muerte para el mismo momento en que
te marches, para que mueras en emboscada. Ellos se lo
repartirán todo. Anda, quédate aquí sentado sobre tus cosas;
no tienes necesidad ninguna de sufrir penalidades en el estéril
ponto ni de andar errante.»


 Y Telémaco le contestó discretamente:
«Anímate, ama, puesto que esta decisión me ha venido no sin
un dios. Ahora júrame que no dirás esto a mi madre antes de
que llegue el día décimo o el duodécimo, o hasta que ella
misma me eche de menos y oiga que he partido, para que no
afee, desgarrándola, su hermosa piel.»
Así habló, y la anciana juró por los dioses con gran juramento
que no lo haría. Cuando hubo jurado y llevado a término este
juramento, vertió enseguida vino en las ánforas y echó harina
en bien cosidos sacos. Y Telémaco se puso en camino hacia las
habitaciones de abajo para reunirse con los pretendientes.
Entonces la diosa de ojos brillantes, Atenea, concibió otra idea.
Tomando la forma de Telémaco marchó por toda la ciudad y
poniéndose cerca de cada hombre les decía su palabra; les
ordenaba que se congregaran con el crepúsculo junto a la rápida


                               41
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
nave. Después pidió una rápida nave a Noemón, esclarecido hijo
de Fronio, y este se la ofreció de buena gana. Y se sumergió
Helios y todos los caminos se llenaron de sombras. Entonces
empujó hacia el mar a la rápida nave, puso en ella todas las
provisiones que suelen llevar las naves de buenos bancos y la
detuvo al final del puerto.
Los valientes compañeros ya se habían congregado en
grupo, pues la diosa había movido a cada uno en particular.
Entonces, la diosa de ojos brillantes, Atenea, concibió otra
idea: se puso en camino hacia el palacio del divino Odiseo
y   una    vez      allí     derramó      dulce     sueño     sobre   los
pretendientes, los hechizó cuando bebían e hizo caer las copas
de sus manos. Y estos se apresuraron por la ciudad para ir a
dormir y ya no estuvieron sentados por más tiempo, pues el
sueño se posaba sobre sus párpados.
Entonces Atenea, de ojos brillantes, se dirigió a Telémaco
llamándolo desde fuera del palacio, agradable para vivir,
asemejándose a Méntor en la figura y timbre de voz:
«Ya tienes sentados al remo a tus compañeros de hermosas
grebas y esperan tu partida. Vamos, no retrasemos por más
tiempo el viaje.»
Así habló, y lo condujo rápidamente Palas Atenea, y él


                                     42
                           http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
marchaba en pos de las huellas de la diosa. Cuando llegaron a
la nave y al mar encontraron sobre la ribera a los aqueos de
largo cabello y entre ellos habló la sagrada fuerza de Telémaco:
«Aquí, los míos, traigamos las provisiones; ya está todo junto
en mi palacio. Mi madre no está enterada de nada ni las demás
esclavas; sólo una ha oído mi palabra.»


Así habló y los condujo, y ellos le seguían de cerca. Se llevaron
todo y lo pusieron en la nave de buenos bancos como había
ordenado el querido hijo de Odiseo.
Subió luego Telémaco a la nave; Atenea iba delante y se sentó
en la popa, y a su lado se sentó Telémaco.
Los compañeros soltaron las amarras, subieron todos y se
sentaron en los bancos. Y Atenea, de ojos brillantes, les envió
un viento favorable, el fresco Céfiro que silba sobre el ponto
rojo como el vino.
Telémaco animó a sus compañeros, les ordenó que se
asieran a las jarcias y e stos escucharon al que les urgía.
Levantaron el mástil de abeto y lo colocaron dentro del
hueco construido en medio, lo ataron con maromas y
extendieron las blancas velas con bien retorcidas correas de
piel de buey. El viento hinchó la vela central y las purpúreas


                               43
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
olas bramaron a los lados de la quilla de la nave en su
marcha, y corría apresurando su camino sobre las olas.
Después ataron los aparejos a la rápida nave y levantaron las
cráteras llenas de vino hasta los bordes haciendo libaciones a
los inmortales dioses, que han nacido para siempre, y entre
todos especialmente a la de ojos brillantes, a la hija de Zeus.
Y la nave continuó su camino toda la noche y durante el
amanecer.




                                 44
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO III.

Telémaco viaja a Pilos para informarse sobre su padre


Habíase levantado Helios, abandonando el hermosísimo
estanque del mar, hacia el broncíneo cielo para alumbrar a
los inmortales y a los mortales caducos sobre la Tierra
donadora de vida, cuando llegaron a Pilos, la bien construida
ciudadela de Neleo.
Los pilios estaban sacrificando sobre la ribera del mar toros
totalmente negros en honor del de azuloscura cabellera, el que
sacude las tierras. Había nueve asientos y en cada uno estaban
sentados quinientos hombres y de cada uno hacían ofrenda
de nueve toros. Mientras estos gustaban las             entrañas y
quemaban los muslos en honor del dios, los itacenses
entraban en el puerto; amainaron las velas de la equilibrada
nave, las ataron, fondearon la nave y descendieron.
Entonces descendió Telémaco de la nave y Atenea iba
delante. Y a él dirigió sus primeras palabras la diosa de ojos
brillantes:
«Telémaco, ya no has de tener vergüenza, ni un poco
siquiera, pues has navegado el mar para inquirir dónde oculta
la tierra a tu padre y qué suerte ha corrido.


                                45
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Conque, vamos, marcha directamente a casa de Néstor,
domador de caballos; sepamos qué pensamientos guarda en su
pecho. Y suplícale para que te diga la verdad; mentira no te
dirá, es muy discreto.»
 Y le contestó Telémaco discretamente:
«Méntor, ¿cómo voy a ir a abrazar sus rodillas? No tengo
aún experiencia alguna en discursos ajustados. Y además a un
hombre joven le da vergüenza preguntar a uno más viejo.»
 Y la diosa de ojos brillantes, Atenea, se dirigió de nuevo a él:


«Telémaco, unas palabras las concebirás en tu propia mente y
otras te las infundirá la divinidad. Estoy seguro de que tú has
nacido y te has criado no sin 1a voluntad de los dioses.»
Así habló y lo condujo con rapidez Palas Atenea, y él
siguió en pos de la diosa. Llegaron a la asamblea y a los
asientos de los hombres de Pilos, donde Néstor estaba
sentado con sus hijos, y en torno a ellos los compañeros
asaban la carne y la ensartaban preparando el banquete.
Cuando vieron a los forasteros se reunieron todos en grupo,
les tomaron de las manos en señal de             bienvenida y les
ordenaron sentarse. Pisístrato, el hijo de Néstor, fue el
primero que se les acercó: les tomó a ambos de la mano y los


                                46
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
hizo sentarse en torno al banquete sobre blandas pieles de
ovejas, en las arenas marinas, a la vera de su hermano
Trasimedes y de su padre. Luego les dio parte de las entrañas,
les vertió vino en copa de oro y dirigió a Palas Atenea, la
hija   de   Zeus,   portador   de   égidas,    sus   palabras   de
bienvenida:


«Forastero, eleva tus súplicas al soberano Poseidón, pues en
su honor es el banquete con el que os habéis encontrado al
llegar aquí. Luego que hayas hecho las libaciones y súplicas
como está mandado, entrega también a este la copa de
agradable vino para que haga libación; que también él, creo
yo, hace súplicas a los inmortales, pues todos los hombres
necesitan a los dioses. Pero es más joven, de mi misma edad,
por eso quiero darte a ti primero la copa de oro.»
Así diciendo, puso en su mano la copa de agradable vino;
Atenea dio las gracias al discreto, al cabal hombre, porque le
había dado a ella primero la copa de oro y a continuación
dirigió una larga plegaria al soberano Poseidón:
«Escúchame, Poseidón, que conduces tu carro por la tierra, y
no te opongas por rencor a que los que te suplican llevemos a
término esta empresa. Concede a Néstor antes que a nadie, y a


                               47
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
sus hijos, honor, y después concede a los demás pilios una
recompensa en reconocimiento por su espléndida hecatombe.
Concede también a Telémaco y a mí que volvamos después
de haber conseguido aquello por lo que hemos venido aquí
en veloz, negra nave.»
 Así orando, realizó (ritualmente) todo y entregó a Telémaco
la hermosa copa doble. Y el querido hijo de Odiseo elevó su
súplica de modo semejante.
Cuando habían asado la carne exterior de las víctimas, la
sacaron del asador, repartieron las porciones y se aplicaron al
magnífico festín. Y después que habían echado de sí el
apetito de comer y beber, comenzó a hablarles el de Gerenias, el
caballero Néstor:
«Ahora que se han saciado de comida, lo mejor es entablar
conversación y preguntar a los            forasteros   quiénes   son.
Forasteros,   ¿quiénes    sois?,        ¿de   dónde    habéis llegado
navegando los húmedos senderos? ¿Andáis errantes por algún
asunto o sin rumbo como los piratas por la mar, los que
andan a la aventura exponiendo sus vidas y llevando la
destrucción a los de otras tierras?»
Y Telémaco se llenó de valor y le contestó discretamente;
pues la misma Atenea le infundió valor en su interior para


                                   48
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
que le preguntara sobre su padre ausente y para que cobrara
fama de valiente entre los hombres:
«Néstor, hijo de Neleo, gran honra de los aqueos, preguntas de
dónde somos y yo te lo voy a exponer en detalle.
«Hemos venido de Itaca, a los pies del monte Neyo, y el asunto
de que te voy a hablar es privado, no público. Ando a lo ancho
en busca de noticias sobre mi padre —por si las oigo en algún
sitio—, de Odiseo el divino, el sufridor, de quien dicen que en
otro tiempo arrasó la ciudad de Troya luchando a tu lado. Ya me
he enterado dónde alcanzó luctuosa muerte cada uno de cuantos
lucharon contra los troyanos, pero      su    muerte la ha hecho
desconocida el hijo de Crono, pues nadie es capaz de decirme
claramente dónde está muerto, si ha sucumbido en tierra firme a
manos de hombres enemigos o en el mar entre las olas de
Anfitrite. Por esto me llego ahora a tus rodillas, por si quieres
contarme su luctuosa muerte —la hayas visto con tus propios
ojos o hayas escuchado el relato de algún caminante—; ¡digno de
lástima lo parió su madre! Y no endulces tus palabras por
respeto ni piedad, antes bien cuéntame detalladamente cómo
llegaste a verlo. Te lo suplico si es que alguna vez mi padre, el
noble Odiseo, te prometió algo y te lo cumplió en el pueblo de
los   troyanos   donde    los   aqueos       sufríais   penalidades.


                                49
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Acuérdate de esto ahora y cuéntame la verdad.»


 Y le contestó luego el de Gerenias, el caballero Néstor:
«Hijo mío, puesto que me has recordado los infortunios que
tuvimos que soportar en aquel país los hijos de los aqueos de
incontenible furia: cuánto vagamos con las naves en el brumoso
ponto, a la deriva en busca de botín por donde nos guiaba
Aquiles y cuánto combatimos en torno a la gran ciudad del
soberano Príamo... Allí murieron los mejores: allí reposa Ayax,
hijo de Ares, y allí Aquiles, y allí Patroslo, consejero de la talla de
los dioses, y allí mi querido hijo, fuerte a la vez que
irreprochable, Antíloco, que sobresalía en la carrera y en el
combate. Otros muchos males sufrimos además de estos. ¿Quién
de los mortales hombres podría contar todas aquellas cosas?
Nadie, por más que te quedaras a su lado cinco o seis años para
preguntarle cuántos males sufrieron allí los aqueos de linaje
divino. Antes volverías apesadumbrado a tu tierra patria.
Durante    nueve     años   tramamos       desgracias   contra   ellos
acechándoles con toda clase de engaños y a duras penas puso
término (a la guerra) el hijo de Cronos.
«Jamás quiso nadie igualársele en inteligencia, puesto que el
divino Odiseo era muy superior en toda clase de astucias, tu


                                  50
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
padre, si es que verdaderamente eres descendencia suya. (Al
verte se apodera de mí el asombro. En verdad vuestras
palabras son parecidas y no se puede decir que un hombre
joven hable tan discretamente.)
«Jamás, durante todo el tiempo que estuvimos allí, hablábamos
de diferente modo yo y el divino Odiseo ni en la asamblea
ni en el consejo, sino que teníamos un solo pensamiento,
y con juicio y prudente consejo mostrábamos a los aqueos
cómo saldría todo mejor.
«Después, cuando habíamos saqueado la elevada ciudad de
Príamo y embarcamos en las naves y la divinidad dispersó a
los aqueos, Zeus concibió en su mente un regreso lamentable
para los argivos porque no todos eran prudentes ni justos. Así
que muchos de estos fueron al encuentro de una desgraciada
muerte por causa de la funesta cólera de la de poderoso padre,
de la de ojos brillantes que asentó la Disensión entre ambos
atridas. Convocaron estos en asamblea a todos los aqueos,
insensatamente, a destiempo, cuando Helios se sumerge, y los
hijos de los aqueos se presentaron pesados por el vino, y les
dijeron por qué habían reunido al ejército.
«Allí Menelao aconsejaba a todos los aqueos que pensaran en
volver sobre el ancho lomo del mar. Pero no agradó en


                               51
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
absoluto a Agamenón, pues quería retener al pueblo y ejecutar
sagradas hecatombes para aplacar la tremenda cólera de
Atenea. ¡Necio!, no sabía que no iba a persuadirla, que no se
doblega rápidamente la voluntad de los dioses que viven
siempre. Así que los dos se pusieron en pie y se contestaban
con palabras agrias. Y los hijos de los aqueos de hermosas
grebas se levantaron con un vocerío sobrehumano: divididos
en dos bandos les agradaba una a otra decisión.
«Pasamos la noche removiendo en nuestro interior maldades
unos contra otros, pues ya
Zeus nos preparaba el azote de la desgracia.
«Al amanecer algunos arrastramos las naves hasta el divino
mar y metimos nuestros botines y las mujeres de profundas
cinturas. La mitad del ejército permaneció allí, al lado del
atrida Agamenón, pastor de su pueblo, pero la otra mitad
embarcamos y partimos.
Nuestras naves navegaban muy aprisa —una divinidad había
calmado el ponto que encierra grandes monstruos—y llegados
a Ténedos realizamos sacrificios a los dioses con el deseo de
volver a casa. Pero Zeus no se preocupó aún de nuestro
regreso. ¡Cruel! Él, que levantó por segunda vez agria
disensión: unos dieron la vuelta a sus bien curvadas naves y


                               52
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
retornaron   con   el     prudente     soberano      Odiseo,   el   de
pensamientos complicados, para dar satisfacción al atrida
Agamenón, pero yo, con todas mis naves agrupadas, las que
me seguían, marché de allí porque barruntaba que la divinidad
nos preparaba desgracias.


«También marchó el belicoso hijo de Tideo y arrastró consigo a
sus compañeros y más tarde navegó a                nuestro lado el
rubio   Menelao     —nos        encontró      en    Lesbos     cuando
planeábamos el largo regreso: o navegar por encima de la
escabrosa Quios en dirección de la isla Psiría dejándola a la
izquierda o bien por debajo de Quios junto al ventiscoso
Mirnante. Pedimos a la divinidad que nos mostrara un
prodigio y enseguida esta nos lo mostró y nos aconsejó cortar
por la mitad del mar en dirección a Eubea, para poder
escapar rápidamente de la desgracia. Así que levantó, para que
soplara, un sonoro viento y las naves recorrieron con suma
rapidez los pecillenos caminos. Durante la noche arribaron a
Geresto y ofrecimos a Poseidón muchos muslos de toros por
haber recorrido el gran mar. Era el cuarto día cuando los
compañeros del Tidida Diomedes, el domador de caballos,
fondearon sus equilibradas naves en Argos. Después yo me


                                  53
                        http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
dirigí a Pilos y ya nunca se extinguió el viento desde que al
principio una divinidad lo envió para que soplara. Así llegué,
hijo mío, sin enterarme, sin saber quiénes se salvaron de los
aqueos y quiénes perecieron, pero cuanto he oído sentado en
mi palacio lo sabrás —como es justo— y nada te ocultaré.
Dicen que han llegado bien los mirmidones famosos por sus
lanzas, a los que conducía el ilustre hijo               del valeroso
Aquiles y que llegó bien Filoctetes, el brillante hijo de
Poyante.   Idomeneo     condujo      hasta   Creta   a     todos   sus
compañeros, los que habían sobrevivido a la guerra, y el mar
no se le engulló a ninguno. En cuanto al Atrida, ya habéis oído
vosotros mismos, aunque estáis lejos, cómo llegó y cómo
Egisto le había preparado una miserable muerte, aunque ya ha
pagado lamentablemente. ¡Qué bueno es que a un hombre
muerto le quede un hijo! Pues aquél se ha vengado del
asesino de su padre, del tramposo Egisto, porque le había
asesinado a su ilustre padre. También tú, hijo —pues te veo
vigoroso y bello—, sé fuerte para que cualquiera de tus
descendientes hable bien de. ti».


Y le contestó Telémaco discretamente:
«Néstor, hijo de Neleo, gran honra de los aqueos, así es, por


                                54
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
cierto; aquél se vengó y los aqueos llevarán a lo largo y a lo
ancho su fama, motivo de canto para los venideros.
«¡Ojalá los dioses me dotaran de igual fuerza para hacer pagar
a los pretendientes por su dolorosa             insolencia!, pues
ensoberbecidos me preparan acciones malvadas. Pero los
dioses no han tejido para mí tal dicha; ni para mi padre ni
para mí. Y ahora no hay más remedio que aguantar.»
Y le contestó luego el de Gerenia, el caballero Néstor:
«Amigo —puesto que me has recordado y dicho esto—, dicen
que muchos pretendientes de tu madre están cometiendo
muchas injusticias en el palacio contra tu voluntad. Dime si
cedes de buen gusto o te odia la gente en el pueblo siguiendo
una inspiración de la divinidad. ¡Quién sabe si llegará Odiseo
algún día y les hará pagar sus acciones violentas, él solo o
todos los aqueos juntos! Pues si la de ojos brillantes, Atenea,
quiere amarte del mismo modo que protegía al ilustre
Odiseo en aquel entonces en el pueblo de los troyanos
donde los aqueos pasamos penalidades (pues nunca he visto
que los dioses amen tan a las claras como Palas Atenea le
asistía a él), si quiere amarte a ti así y preocuparte de ti en su
ánimo, cualquiera de aquéllos se olvidaría del matrimonio.»
Y le contestó Telémaco discretamente:


                                55
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Anciano, no creo que esas palabras lleguen a realizarse
nunca. Has dicho algo excesivamente grande. El estupor me
tiene sujeto. Esas cosas no podrían sucederme por más que lo
espere ni aunque los dioses lo quisieran así.»
Y de pronto la diosa de ojos brillantes, Atenea, se dirigió a él:
«¡Telémaco, qué palabra ha escapado del cerco de tus dientes!
Es fácil para un dios, si quiere, salvar a un hombre aun desde
lejos. Preferiría yo volver a casa aun después de sufrir mucho
y ver el día de mi regreso, antes que morir al llegar, en mi
propio hogar, como ha perecido Agamenón víctima de una
trampa de Egisto y de su esposa. Pero, en verdad, ni siquiera
los dioses pueden apartar la muerte, común a todos, de un
hombre, por muy querido que les sea, cuando ya lo ha
alcanzado el funesto Destino de la muerte de largos
lamentos.»
Y le contestó discretamente Telémaco:
«Méntor, no hablemos más de esto aun a pesar de nuestra
preocupación. En verdad ya no hay para él regreso alguno,
que los dioses le han pensado la muerte y la negra Ker.
Ahora quiero hacer otra indagación y preguntarle a Néstor,
puesto que él sobresale por encima de los demás en justicia a
inteligencia. Pues dicen que ha sido soberano de tres


                                56
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
generaciones de hombres, y así me parece inmortal al mirarlo.
Néstor, hijo de Neleo —y dime la verdad—, ¿cómo murió el
poderoso atrida Agamenón?, ¿dónde estaba Menelao?, ¿qué
muerte le preparó el tramposo Egisto, puesto que mató a uno
mucho mejor que él? ¿O es que no estaba en Argos de Acaya,
sino que andaba errante, en cualquier otro sitio, y Egisto lo
mató cobrando valor?»
Y le contestó a continuación el de Gerenia, el caballero Néstor:
«Hijo, te voy a decir toda la verdad. Tú mismo puedes
imaginarte qué habría pasado si al volver de Troya el Atrida,
el rubio Menelao, hubiera encontrado vivo a Egisto en el
palacio. Con seguridad no habrían echado tierra sobre su
cadáver, sino que los perros y las aves, tirado en la llanura
lejos de la ciudad, lo habrían despedazado sin que lo llorara
ninguna de las aqueas: ¡tan gran crimen cometió! Mientras
nosotros realizábamos en Troya innumerables pruebas, él
estaba tranquilamente en el centro de Argos, criadora de
caballos, y trataba de seducir poco a poco a la esposa de
Agamenón con sus palabras.
«Esta, al principio, se negaba al vergonzoso hecho, la divina
Clitemnestra, pues poseía un noble corazón, y a su lado
estaba también el aedo, a quien el Atrida al marchar a Troya


                               57
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
había encomendado encarecidamente que protegiera a su
esposa. Pero cuando el Destino de los dioses la forzó a
sucumbir se llevó al aedo a una isla desierta y lo dejó como
presa y botín de las aves. Y Egisto la llevó a su casa de buen
grado sin que se opusiera. Luego quemó muchos muslos
sobre los sagrados altares de los dioses y colgó muchas
ofrendas —vestidos y oro—por haber realizado la gran hazaña
que jamás esperó en su ánimo llevar a cabo.


«Nosotros navegábamos juntos desde Troya, el Atrida y yo,
con sentimientos comunes de amistad. Pero cuando llegamos
al sagrado Sunio, el promontorio de Atenas, Febo Apolo
mató al piloto de Menelao alcanzándole con sus suaves flechas
cuando tenía entre sus manos el timón de la nave, a Frontis,
hijo de Onetor, que superaba a la mayoría de los hombres en
gobernar la nave cuando se desencadenaban las tempestades.
Así que se detuvo allí, aunque anhelaba el camino, para
enterrar a su compañero y hacerle las honras fúnebres.
«Cuando ya de camino sobre el ponto rojo como el vino alcanzó
con sus cóncavas naves la escarpada montaña de Maleas en su
carrera, en ese momento el que ve a lo ancho, Zeus, concibió
para él un viaje luctuoso y derramó un huracán de silbantes


                              58
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
vientos y monstruosas bien nutridas olas semejantes a montes.
Allí dividió parte de las naves e impulsó a unas hacia Creta,
donde viven los Cidones en torno a la corriente del Jardano.
Hay una pelada y elevada roca que se mete en el agua, en el
extremo de Górtina, en el nebuloso ponto, donde Noto impulsa
las grandes olas hacia el lado izquierdo del saliente, en
dirección a Festos, y una pequeña piedra detiene las grandes
olas. Allí llegaron las naves y los hombres consiguieron evitar
la muerte a duras penas, pero las olas quebraron las naves
contra los escollos. Sin embargo, a otras cinco naves de
azuloscuras proas el viento y el agua las impulsaron hacia
Egipto. Allí reunió éste abundantes bienes y oro, y se dirigió
con sus naves en busca de gentes de lengua extraña.


«Y, entre tanto, Egisto planeó estas malvadas acciones en casa,
y después de asesinar al Atrida, el pueblo le estaba sometido.
Siete años reinó sobre la dorada Micenas, pero al octavo llegó
de vuelta de Atenas el divino Orestes para su mal y mató al
asesino de su padre, a Egisto, al inventor de engaños, porque
había asesinado a su ilustre padre. Y después de matarlo dio
a los argivos un banquete fúnebre por su odiada madre y por
el cobarde Egisto.


                               59
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Ese mismo día llegó Menelao, de recia voz guerrera,
trayendo muchas riquezas, cuantas podían soportar sus naves
en peso.
«En cuanto a ti, amigo, no andes errante mucho tiempo lejos
de tu casa, dejando tus posesiones y hombres tan arrogantes
en tu palacio, no sea que se lo repartan todos tus bienes y se
los coman y camines un viaje baldío. Antes bien, te aconsejo y
exhorto a que vayas junto a Menelao, pues él está recién
llegado de otras regiones, de entre tales hombres de los que
nunca soñaría poder regresar aquel a quien los huracanes lo
impulsen desde el principio hacia un mar tan grande que ni las
aves son capaces de recorrerlo en un año entero, puesto que
es grande y terrorífico. Vamos, márchate con la nave y los
compañeros, pero si quieres ir por tierra tienes a tu disposición
un carro y caballos y a la disposición están mis hijos que te
servirán de escolta hasta la divina Lacedemonia, donde está el
rubio Menelao. Ruégale para que te diga la verdad; mentira
no te dirá, es muy discreto.»
Así habló, y Helios se sumergió y sobrevino la oscuridad.
Y les dijo la diosa de ojos brillantes, Atenea:
«Anciano, has hablado como te corresponde. Pero, vamos,
cortad las lenguas y mezclad el vino para que hagamos


                                 60
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
libaciones a Poseidón y a los demás inmortales y nos ocupemos
de dormir, pues ya es hora. Ya ha descendido la luz a la
región de las sombras y no es bueno estar sentado mucho
tiempo en un banquete en honor de los dioses, sino regresar.»
Así habló la hija de Zeus y ellos prestaron atención a la que
hablaba.
Y los heraldos derramaron agua sobre sus manos y los
jóvenes coronaron de vino las cráteras y lo repartieron entre
todos haciendo una primera ofrenda, por orden, en las
copas. Luego arrojaron las lenguas al fuego y se pusieron en pie
para hacer la libación.
Cuando hubieron libado y bebido cuanto su apetito les
pedía, Atenea y Telémaco, semejante a un dios, se pusieron
en camino para volver a la cóncava nave. Pero Néstor todavía
los retuvo tocándolos con sus palabras:
«No permitirán Zeus y los demás dioses inmortales que
volváis de mi casa a la rápida nave como de casa de uno que
carece por completo de ropas, o de un indigente que no tiene
mantas ni abundantes sábanas en casa ni un dormir blando
para sí y para sus huéspedes. Que en mi casa hay mantas
y sábanas hermosas. No dormirá sobre los maderos de su
nave el querido hijo de Odiseo mientras yo viva y aún me


                                61
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
queden hijos en el palacio para hospedar a mis huéspedes,
quienquiera que sea el que arribe a mi palacio.»
Y la diosa de ojos brillantes, Atenea, le dijo:


«Has hablado bien, anciano amigo. Sería conveniente que
Telémaco te hiciera caso. Así, pues, él te seguirá para dormir
en tu palacio, pero yo marcharé a la negra nave para animar a
los compañeros y darles órdenes, pues me precio de ser el
más anciano entre ellos. Y los demás nos siguen por amistad,
hombres jóvenes todos, de la misma edad que el valiente
Telémaco. Yo dormiré en la cóncava, negra nave, y al amanecer
iré junto a los impetuosos caucones, donde se me debe una
deuda no de ahora ni pequeña, desde luego.
«Tú, envíalo con un carro y un hijo tuyo, pues ha llegado a tu
casa como huésped. Y dale caballos, los que sean más veloces
en la carrera y más excelentes en vigor».
Así hablando partió la de ojos brillantes, Atenea, tomando la
forma del buitre barbado. Y la admiración atenazó a todos los
aqueos. Admiróse el anciano cuando lo vio con sus ojos y
tomando la mano de Telémaco le dirigió su palabra y le llamó
por su nombre.
«Amigo, no creo que llegues a ser débil ni cobarde si ya, tan


                                 62
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
joven, lo siguen los dioses como escolta. Pues este no era otro
de entre los que ocupan las mansiones del Olimpo que la hija
de Zeus, la rapaz Tritogéneia, la que honraba también a tu
noble padre entre los argivos. Soberana, seme propicia, dame
fama de nobleza a mí mismo, a mis hijos y a mi venerable
esposa y a cambio yo te sacrificaré una cariancha novilla de
un año, no domada, a la que jamás un hombre haya llevado
bajo el yugo. Te la sacrificaré rodeando de oro sus cuernos.»
Así dirigió sus súplicas y Palas Atenea le escuchó. Y el de
Gerenia, el caballero Néstor, condujo a sus hijos y yernos hacia
sus hermosas mansiones.
Cuando llegaron al palacio de este soberano se sentaron por
orden en sillas y sillones y, una vez llegados, el anciano les
mezcló una crátera de vino dulce al paladar que el ama de llaves
abrió —a los once años de estar cerrada— desatando la cubierta.
El anciano mezcló una crátera de este vino y oró a Atenea al
hacer la libación, a la hija de Zeus el que lleva la égida.
Después, cuando hubieron hecho la libación y bebido cuanto
les pedía su apetito, los parientes marcharon cada uno a su
casa para dormir. Pero a Telémaco, el querido hijo del divino
Odiseo, lo hizo       acostarse allí mismo el de Gerenia, el
caballero Néstor, en un lecho taladrado bajo el sonoro


                                  63
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
pórtico. Y a su lado hizo acostarse a Pisístrato de buena lanza
de fresno, caudillo de guerreros, el que de sus hijos
permanecía todavía soltero en el palacio.
Néstor durmió en el centro de la elevada mansión y su señora
esposa le preparó el lecho y la cama.
Y cuando se mostró Eos, la que nace de la mañana, la de dedos
de rosa, se levantó del lecho el de Gerenia, el caballero Néstor.
Salió y se sentó sobre las pulimentadas piedras que tenía,
blancas, resplandecientes de aceite, delante de las elevadas
puertas, sobre las que solía sentarse antes Neleo, consejero de la
talla de los dioses. Pero este había ya marchado a Hades
sometido por Ker, y entonces se sentaba Néstor, el de Gerenia, el
guardián de los aqueos, el que tenía el cetro.
Y sus hijos se congregaron en torno suyo cuando salieron de
sus dormitorios, Equefrón y Estratio, Perseo y Trasímedes
semejante a un dios. A continuación llegó a ellos en sexto
lugar el héroe Pisístrato, y a su lado sentaron a Telémaco
semejante a los dioses.
Y entre ellos comenzó a hablar el de Gerenia, el caballero
Néstor:


«Hijos míos, llevad a cabo rápidamente mi deseo para que antes


                                64
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
que a los demás dioses propicie a Atenea, la que vino
manifiestamente al abundante banquete en honor del dios.
Vamos, que uno marche a la llanura a por una novilla de modo
que llegue lo antes posible: que la conduzca el boyero; que
otro marche a la negra nave del valiente Telémaco y traiga a
todos los compañeros dejando sólo dos; que otro ordene que se
presente aquí Laerques, el que derrama el oro, para que derrame
oro en torno a los cuernos de la novilla. Los demás quedaos aquí
reunidos y decid a las esclavas que dispongan un banquete
dentro del ilustre palacio; que traigan asientos y leña alrededor y
brillante agua.»
Así habló, y al punto todos se apresuraron. Y llegó enseguida
la novilla de la llanura y llegaron los compañeros del valiente
Telémaco de junto a la equilibrada nave; y llegó el broncero
llevando     en     sus   manos     las   herramientas      de   bronce,
perfección    del     arte:   el yunque y el martillo y las bien
labradas tenazas con las que trabajaba el oro. Y llegó Atenea
para asistir a los sacrificios. El anciano, el cabalgador de
caballos, Néstor, le entregó oro a Laerques, y este lo trabajó
y derramó por los cuernos de la novilla para que la diosa se
alegrara al ver la ofrenda. Y llevaron a la novilla por los
cuernos Estratio y el divino Equefrón; y Areto salió de su


                                    65
                          http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
dormitorio   llevándoles    el   agua—manos        en   una    vasija
adornada con flores y en la otra llevaba la cebada tostada
dentro de una cesta. Y Trasímedes, el fuerte en la lucha, se
presentó con una afilada hacha en la mano para herir a la
novilla, y Perseo sostenía el vaso para la sangre.
El anciano, el cabalgador de caballos, Néstor, comenzó las
abluciones y la esparsión de la cebada sobre                 el altar
suplicando insistentemente a Atenea mientras realizaba el
rito preliminar de arrojar al fuego cabellos de su testuz.
Cuando acabaron de hacer las súplicas y la esparsión de la
cebada, el hijo de Néstor, el muy valiente Trasímedes, condujo
a la novilla, se colocó cerca, y el hacha segó los tendones del
cuello y debilitó la fuerza de la novilla. Y lanzaron el grito
ritual las hijas y nueras y la venerable esposa de Néstor,
Eurídice, la mayor de las hijas de Climeno.


Luego levantaron a la novilla de la tierra de anchos caminos,
la sostuvieron y al punto la degolló Pisístrato, caudillo de
guerreros.
Después que la oscura sangre le salió a chorros y el aliento
abandonó sus huesos, la descuartizaron enseguida, le cortaron
las piernas según el rito, las cubrieron con grasa por ambos


                                 66
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
lados, haciéndolo en dos capas y pusieron sobre ellas la carne
cruda. Entonces el anciano las quemó sobre la leña y por
encima vertió rojo vino mientras los jóvenes cerca de él
sostenían en sus manos tenedores de cinco puntas.
Después que las piernas se habían consumido por completo y
que habían gustado las entrañas cortaron el resto en,
pequeños trozos, lo ensartaron y lo asaron sosteniendo los
puntiagudos tenedores en sus manos.
Entre tanto, la linda Policasta lavaba a Telémaco, la más joven
hija de Néstor, el hijo de Neleo. Después que lo hubo lavado y
ungido con aceite le rodeó el cuerpo con una túnica y un
manto. Salió Telémaco del baño, su cuerpo semejante a los
inmortales, y fue a sentarse al lado de Néstor, pastor de su
pueblo. Luego que la parte superior de la carne estuvo asada,
la sacaron y se sentaron a comer, y unos jóvenes nobles se
levantaron para escanciar el vino en copas de oro.
Después que arrojaron de sí el deseo de comida y bebida,
comenzó a hablarles el de Gerenia, el caballero Néstor:
«Hijos míos, vamos, traed a Telémaco caballos de hermosas
crines y enganchadlos al carro para que prosiga con rapidez su
viaje.»
Así habló, y ellos le escucharon y le hicieron caso, y con


                               67
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
diligencia engancharon al carro ligeros corceles. Y la mujer, la
ama de llaves, le preparó vino y provisiones como las que
comen los reyes a los que alimenta Zeus.
Enseguida ascendió Telémaco al hermoso carro, y a su lado
subió el hijo de Néstor, Pisístrato, el caudillo de guerreros.
Empuñó las riendas y restalló el látigo para que partieran, y
los dos caballos se lanzaron de buena gana a la llanura
abandonando la elevada ciudad de Pilos. Durante todo el día
agitaron el yugo sosteniéndolo por ambos lados.
Y Helios se sumergió y todos los caminos se llenaron de
sombras cuando llegaron a Feras, al palacio de Diocles, el
hijo de Ortíloco a quien Alfeo había engendrado. Allí
durmieron aquella noche, pues él les ofreció hospitalidad.
Y se mostró Eos, la que nace de la mañana, la de dedos de
rosa; engancharon los caballos, subieron al bien trabajado carro
y salieron del pórtico y de la resonante galería.
Restalló Pisístrato el látigo para que partieran, y los dos
caballos se lanzaron de buena gana, y llegaron a la llanura, a
la que produce trigo, poniendo término a su viaje: ¡de tal
manera lo llevaban los veloces caballos!
Y se sumergió Helios y todos los caminos se llenaron de
sombras.


                                68
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO IV.

Telémaco viaja a Esparta para informase sobre su padre


Llegaron estos a la cóncava y cavernosa Lacedemonia y se
encaminaron al palacio del ilustre Menelao. Lo encontraron
con numerosos allegados, celebrando con un banquete la boda
de su hijo e ilustre hija. A su hija iba a enviarla al hijo de
Aquiles, el que rompe las filas enemigas; que en Troya se la
ofreció por vez primera y prometió entregarla, y los dioses
iban a llevarles a término las bodas. Mandábale ir con caballos
y carros a la muy ilustre ciudad de los mirmidones, sobre los
cuales reinaba aquél. A su hijo le entregaba como esposa la
hija   de   Alector,   procedente     de    Esparta.    El    vigoroso
Megapentes, su hijo, le había nacido muy querido de una
esclava, que los dioses ya no dieron un hijo a Helena luego que
le hubo nacido el primer hijo la deseada Hermione, que poseía
la hermosura de la dorada Afrodita.
Conque se deleitaban y celebraban banquetes en el gran
palacio de techo elevado los vecinos y parientes del ilustre
Menelao; un divino aedo les cantaba tocando la cítara, y dos
volatineros giraban en medio de ellos, dando comienzo a la
danza.


                                 69
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y los dos jóvenes, el héroe Telémaco y el ilustre hijo de
Néstor se detuvieron y detuvieron los caballos a la puerta del
palacio. Violos el noble Eteoneo cuando salía, ágil servidor del
ilustre Menelao, y echó a andar por el palacio para
comunicárselo al pastor de su pueblo. Y poniéndose junto a él
le dijo aladas palabras:
«Hay dos forasteros, Menelao, vástago de Zeus, dos mozos
semejantes al linaje del gran Zeus. Dime si desenganchamos
sus rápidos caballos o les mandamos que vayan a casa de otro
que los reciba amistosamente.»
Y el rubio Menelao le dijo muy irritado:
«Antes no eras tan simple, Eteoneo, hijo de Boeto, mas ahora
dices sandeces corno un niño. También nosotros llegamos aquí,
los dos, después de comer muchas veces por amor de la
hospitalidad de otros hombres. ¡Ojalá Zeus nos quite de la
pobreza para el futuro! Desengancha los caballos de los
forasteros y hazlos entrar para que se les agasaje en la mesa».


Así dijo; salió aquél del palacio y llamó a otros diligentes
servidores para que lo acompañaran. Desengancharon los
caballos sudorosos bajo el yugo y los ataron a los pesebres,
al lado pusieron       escanda y mezclaron blanca cebada;


                                70
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
arrimaron los carros al muro resplandeciente e introdujeron
a los forasteros en la divina morada. Estos, al observarlo,
admirábanse del palacio del rey, vástago de Zeus; que había
un resplandor como del sol o de la luna en el palacio de
elevado techo del glorioso Menelao. Luego que se hubieron
saciado de verlo con sus ojos, marcharon a unas bañeras bien
pulidas y se lavaron. Y luego que las esclavas los hubieron
ungido con aceite, les pusieron ropas de lana y mantos y
fueron a sentarse en sillas junto al Atrida Menelao. Y una
esclava vertió agua de lavamanos que traía en bello jarro de
oro sobre fuente de plata y colocó al lado una pulida mesa. Y
la venerable ama de llaves         trajo pan y sirvió la mesa
colocando abundantes alimentos, favoreciéndoles entre los que
estaban presentes. Y el trinchador les sacó platos de carnes de
todas clases y puso a su lado copas de oro. Y mostrándoselos,
decía el prudente Menelao:
«Comed y alegraos, que luego que os hayáis alimentado
con estos manjares os preguntaremos quiénes sois de los
hombres. Pues sin duda el linaje de vuestros padres no se ha
perdido, sino que sois vástagos de reyes que llevan cetro de
linaje divino, que los plebeyos no engendran mozos así.»
Así diciendo puso junto a ellos, asiéndolo con la mano, un


                              71
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
grueso lomo asado de buey que le habían ofrecido a él mismo
como presente de honor. Echaron luego mano a los alimentos
colocados delante, y después que arrojaron el deseo de
comida y bebida, Telémaco          habló    al   hijo   de   Néstor
acercando su cabeza para que los demás no se enteraran:
«Observa, Nestórida grato a mi corazón, el resplandor de
bronce en el resonante palacio, y el del oro, el eléctro, la
plata y el marfil. Seguro que es así por dentro el palacio de
Zeus Olímpico. ¡Cuántas cosas inefables!, el asombro me
atenaza al verlas.»
El rubio Menelao se percató de lo que decía y habló aladas
palabras:


Hijos míos, ninguno de los mortales podría competir con Zeus,
pues son inmortales su casa y posesiones; pero de los hombres
quizá alguno podría competir conmigo —o quizá no— en
riquezas; las he traído en mis naves —y llegué al octavo
año— después de haber padecido mucho y andar errante
mucho tiempo. Errante anduve por Chipre, Fenicia y Egipto;
llegué a los etiopes, a los sidonios, a los erembos y a Libia,
donde los corderos enseguida crían cuernos, pues las ovejas
paren tres veces en un solo año. Ni amo ni pastor andan allí


                                72
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
faltos de queso ni de carne, ni de dulce leche, pues siempre
están dispuestas para     dar    abundante       leche.     Mientras
andaba yo errante por allí, reuniendo muchas riquezas,
otro mató a mi hermano a escondidas, sin que se percatara, con
el engaño de su funesta esposa. Así que reino sin alegría sobre
estas riquezas. Ya habréis oído esto de vuestros padres,
quienes quiera que sean, pues sufrí muy mucho y destruí un
palacio muy agradable para vivir que contenía muchos y
valiosos bienes. ¡Ojalá habitara yo mi palacio aún con un tercio
de estos, pero estuvieran sanos y salvos los hombres que
murieron en la ancha Troya lejos de Argos, criadora de
caballos. Y aunque lloro y me aflijo a menudo por todos en mi
palacio, unas veces deleito mi ánimo con el llanto y otras
descanso, que pronto trae cansancio el frío llanto. Mas no me
lamento tanto por ninguno, aunque me aflija, como por uno
que me amarga el sueño y la comida al recordarlo, pues
ninguno de los aqueos sufrió tanto como Odiseo sufrió y
emprendió. Para él habían de ser las preocupaciones, para
mí el dolor siempre insoportable por aquél, pues está lejos
desde hace tiempo y no sabemos si vive o ha muerto. Sin duda
lo lloran el anciano Laertes y la discreta Penélope y Telémaco, a
quien dejó en casa recién nacido.»


                                73
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Así dijo y provocó en Telémaco el deseo de llorar por su
padre. Cayó a tierra una lágrima de sus párpados al oír hablar
de este, y sujetó ante sus ojos el purpúreo manto con las manos.
Menelao se percató de ello, y dudaba en su mente y en su
corazón si dejarle que recordara a su padre o indagar él
primero y probarlo en cada cosa en particular. En tanto que
agitaba esto en su mente y en su corazón, salió Helena de su
perfumada estancia de elevado techo semejante a Afrodita, la
de rueca de oro.
Colocó Adrastra junto a ella un sillón bien trabajado, y Alcipe
trajo un tapete de suave lana. También trajo Filo la canastilla
de plata que le había dado Alcandra, mujer de Pólibo, quien
habitaba en Tebas la de Egipto, donde las casas guardan
muchos tesoros. (Dio Pólibo a Menelao dos bañeras de plata,
dos trípodes y diez talentos de oro. Y aparte, su esposa hizo a
Helena bellos obsequios: le regaló una rueca de oro v una
canastilla sostenida     por    ruedas    de   plata,   sus   bordes
terminados con oro.) Ofreciósela, pues, Filo, llena de hilo
trabajado, y sobre él se extendía un huso con lana de color
violeta. Y se sentó en la silla y a sus pies tenía un escabel. Y
luego preguntó a su esposo, con su palabra, cada detalle:
«¿Sabemos ya, Menelao, vástago de Zeus, quiénes de los


                                 74
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
hombres se precian de ser estos que han llegado a nuestra
casa? ¿Me engañaré o será cierto lo que voy a decir? El ánimo
me lo manda. Y es que creo que nunca vi a nadie tan
semejante, hombre o mujer (¡el asombro me atenaza al
contemplarlo!), como este se parece al magnífico hijo de
Odiseo, a Telémaco, a quien aquel hombre dejó recién nacido
en casa cuando los aqueos marchasteis a Troya por causa de
mí, ¡desvergonzada!, para llevar la guerra.»
Y el rubio Menelao le contestó diciendo:
«También pienso yo ahora, mujer, tal como lo imaginas, pues
tales eran los pies y las manos de aquél, y las miradas de sus
ojos, y la cabeza y por encima los largos cabellos. Así que, al
recordarme a Odiseo, he referido ahora cuánto sufrió y se
fatigó aquél por mí.
Y él vertía espeso llanto de debajo de sus cejas sujetando con
las manos el purpúreo manto ante sus ojos.»
Y luego Pisístrato, el hijo de Néstor, le dijo:
«Atrida Menelao, vástago de Zeus, caudillo de tu pueblo, en
verdad este es el hijo de aquél, tal como dices, pero es
prudente y se avergüenza en su ánimo de decir palabras
descaradas al venir por primera vez ante ti, cuya voz nos
cumple como la de un dios.


                                 75
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Néstor me ha enviado, el caballero de Gerenia, para seguirlo
como acompañante, pues deseaba verte a fin de que le
sugirieras una palabra o una obra. Pues muchos pesares tiene
en palacio el hijo de un padre ausente si no tiene otros
defensores como le sucede a Telémaco. Ausentóse su padre y
no hay otros defensores entre el pueblo que lo aparten de la
desgracia.»
Y el rubio Menelao contestó y dijo a este:
«!Ay!, ha venido a mi casa el hijo del querido hombre que
por mí padeció muchas pruebas. Pensaba estimarlo por
encima de los demás argivos cuando volviera, si es que Zeus
Olímpico, el que ve a lo ancho, nos concedía a los dos regresar
en las veloces naves. Le habría dado como residencia una
ciudad en Argos y le habría edificado un palacio trayéndolo
desde Itaca con sus bienes, su hijo y todo el pueblo, después de
despoblar una sola ciudad de las que se encuentran en las
cercanías y son ahora gobernadas por mí. Sin duda nos
habríamos reunido con frecuencia estando aquí y nada nos
habría separado en siendo amigos y estando contentos, hasta
que la negra nube de la muerte nos hubiera envuelto. Pero
debía envidiarlo el dios que ha hecho a aquel desdichado el
único que no puede regresar.»


                                76
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Así dijo y despertó en todos el deseo de llorar. Lloraba la
argiva Helena, nacida de Zeus, y lloraba Telémaco y el Atrida
Menelao. Tampoco el hijo de Néstor tenía sus ojos sin llanto,
pues recordaba en su interior al irreprochable Antíloco, a
quien mató el ilustre hijo de la resplandeciente Eos. Y
acordándose de él dijo aladas palabras:
«Atrida, decía el anciano Néstor cuando lo mentábamos en su
palacio, y conversábamos entre nosotros, que eres muy sensato
entre los mortales. Conque ahora, si es posible, préstame
atención. A mí no me cumple lamentarme después de la cena,
pero va a llegar Eos, la que nace de la mañana. No me
importará entonces llorar a quien de los mortales haya perecido
y arrastrado su destino. Esta es la única honra para los
miserables mortales, que se corten el cabello y dejen caer las
lágrimas por sus mejillas. Pues también murió un mi hermano
que no era el peor de los argivos —tú debes saberlo, pues yo ni
fui ni lo vi—, y dicen que era Antíloco superior a los demás,
rápido en la carrera y luchador.»
Y le contestó y dijo el rubio Menelao:
«Amigo, has hablado como hablaría y obraría un hombre
sensato y que tuviera más edad que tú. Eres hijo de tal padre
porque también tú hablas prudentemente. Es fácil de


                               77
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
reconocer la descendencia del hombre a quien el Cronida
concede felicidad cuando se casa o cuando nace, como ahora
ha concedido a Néstor envejecer cada día tranquilamente en su
palacio y que sus hijos sean prudentes y los mejores con la
lanza. Mas dejemos el llanto que se nos ha venido antes y
pensemos de nuevo en la cena; y que viertan agua para las
manos. Que Telémaco y yo tendremos unas palabras al
amanecer para conversar entre nosotros.»
Así dijo, y Asfalión vertió agua sobre sus manos, rápido
servidor del ilustre Menelao; y ellos echaron mano de los
alimentos que tenían preparados delante. Entonces Helena,
nacida de Zeus, pensó otra cosa: al pronto echó en el vino
del que bebían una droga para disipar el dolor y aplacadora
de la cólera que hacía echar a olvido todos los males. Quien
la tomara después de mezclada en la crátera, no derramaría
lágrimas por las mejillas durante un día, ni aunque hubieran
muerto su padre y su madre o mataran ante sus ojos con el
bronce a su hermano o a su hijo. Tales drogas ingeniosas tenía
la hija de Zeus, y excelentes, las que le había dado
Polidamna, esposa de Ton, la egipcia, cuya fértil tierra
produce muchísimas drogas, y después de mezclarlas muchas
son buenas y muchas perniciosas; y allí cada uno es médico que


                              78
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
sobresale sobre todos los hombres, pues es vástago de Peón.
Así pues, luego que echó la droga ordenó que se escanciara
vino de nuevo; y contestó y dijo su palabra:
«Atrida Menelao, vástago de Zeus, y vosotros, hijos de
hombres nobles. En verdad el dios Zeus nos concede unas
veces bienes y otras males, pues lo puede todo. Comed ahora
sentados en el palacio y deleitaos con palabras, que yo voy a
haceros un relato oportuno. Yo no podría contar ni enumerar
todos los trabajos de Odiseo el sufridor, pero sí esto que realizó
y soportó el animoso varón en el pueblo de los troyanos
donde los aqueos padecisteis penalidades: infligiéndose a sí
mismo vergonzosas heridas y echándose por los hombros
ropas miserables, se introdujo como un siervo en la ciudad de
anchas calles de sus enemigos. Así que ocultándose, se parecía
a otro varón, a un mendigo, quien no era tal en las naves de
los aqueos. Y como tal se introdujo en la ciudad de los
troyanos, pero ninguno de ellos le hizo caso; sólo yo lo
reconocí e interrogué, y él me evitaba con astucia. Sólo cuando
lo hube lavado y arreglado con aceite, puesto un vestido y
jurado con firme juramento que no lo descubriría entre los
troyanos hasta que llegara a las rápidas naves y a las tiendas,
me manifestó Odiseo todo el plan de los aqueos. Y después de


                               79
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
matar a muchos troyanos con afilado bronce, marchó junto a
los argivos llevándose abundante información. Entonces las
troyanas rompieron a llorar con fuerza, mas mi corazón se
alegraba, porque ya ansiaba regresar rápidamente a mi casa y
lamentaba la obcecación que me otorgó Afrodita cuando
me condujo allí lejos de mi patria, alejándome de mi hija,
de mi cama y de mi marido, que no es inferior a nadie ni en
juicio ni en porte.»


Y el rubio Menelao le contestó y dijo:
«Sí, mujer, todo lo has dicho como te corresponde. Yo
conocí el parecer y la inteligencia de muchos héroes y he
visitado muchas tierras. Pero nunca vi con mis ojos un
corazón tal como era el del sufridor Odiseo. ¡Como esto que
hizo y aguantó el recio varón en el pulido caballo donde
estábamos los mejores de los argivos para llevar muerte y
desgracia a los troyanos! Después llegaste tú — debió
impulsarte un      dios que      quería conceder gloria a los
troyanos— yo seguía a Deífobo semejante a los dioses. Tres
veces lo acercaste a palpar la cóncava trampa y llamaste a los
mejores dánaos, designando a cada uno por su nombre,
imitando la voz de las esposas de cada uno de los argivos.


                                 80
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
También yo y el hijo de Tideo y el divino Odiseo, sentados
en el centro, lo oímos cuando nos llamaste. Nosotros dos
tratamos de echar a andar para salir o responder luego
desde dentro. Pero Odiseo lo impidió y nos contuvo, aunque
mucho lo deseábamos. Así que los demás hijos de los aqueos
quedaron en silencio, y sólo Anticlo deseaba contestarte con su
palabra. Pero Odiseo apretó su fuerte mano reciamente sobre
la boca y salvó a todos los aqueos. Y mientras lo retenía, lo
llevó lejos Palas Atenea.»
Y le contestó Telémaco discretamente:


«Atrida Menelao, vástago de Zeus, caudillo de hombres, ello es
más doloroso, pues esto no lo apartó de la funesta muerte ni
aunque tenía dentro un corazón de hierro. Pero, vamos, envíanos
a la cama para que nos deleitemos ya con el dulce sueño.»


Así dijo, y la argiva Helena ordenó a las esclavas colocar camas
bajo el pórtico y disponer hermosas mantas de púrpura, extender
por encima colchas y sobre ellas ropas de lana para cubrirse. Así
que salieron de la sala sosteniendo antorchas en sus manos y
prepararon las camas. Y un heraldo condujo a los huéspedes.
Acostáronse allí mismo, en el vestíbulo de la casa, el héroe


                               81
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Telémaco y el ilustre hijo de Néstor. El Atrida durmió en el
interior del magnífico palacio y Helena, de largo peplo, se acostó
junto a él, la divina entre las mujeres.


Y cuando se mostró Eos, la que nace de la mañana, la de dedos
de rosa, Menelao, el de recia voz guerrera, se levantó del lecho,
vistió sus vestidos, colgó de su hombro la aguda espada y bajo
sus pies brillantes como el aceite calzó hermosas sandalias.
Luego se puso en marcha, salió del dormitorio semejante de
frente a un dios y se sentó junto a Telémaco, le dijo su
palabra y le llamó por su nombre:
«¿Qué necesidad lo trajo aquí, héroe Telémaco, a la divina
Lacedemonia, sobre el ancho lomo del mar? ¿Es un asunto
público o privado? Dímelo sinceramente.»
Y Telémaco le contestó discretamente:
«Atrida Menelao, vástago de Zeus, caudillo de hombre, he
venido por si podías darme alguna noticia sobre mi padre. Se
consume mi casa y mis ricos campos se pierden; el palacio
está   lleno   de   hombres       malvados     que    continuamente
degüellan gordas ovejas y cuernitorcidos bueyes de rotátiles
patas, los pretendientes de mi madre, que tienen una
arrogancia insolente. Por esto me llego ahora a tus rodillas,


                                  82
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
por si quieres contarme su luctuosa muerte, la hayas visto con
tus propios ojos o hayas escuchado el relato de algún
caminante; digno de lástima más que nadie lo parió su madre.
Y no endulces tus palabras por respeto ni piedad; antes bien,
cuéntame detalladamente cómo llegaste a verlo. Te lo suplico,
si es que alguna vez mi padre, el noble Odiseo, lo prometió
y cumplió alguna palabra o alguna obra en el pueblo de
los   troyanos,   donde    los   aqueos     sufristeis penalidades.
Acuérdate de esto ahora y cuéntame la verdad».
Y le contestó irritado el rubio Menelao:
«¡Ay, ay, conque quieren dormir en el lecho de un hombre
intrépido quienes son cobardes! Como una cierva acuesta a
sus dos recién nacidos cervatillos en la cueva de un fuerte león
y mientras sale a buscar pasto en las laderas y los herbosos
valles, aquél regresa a su guarida y da vergonzosa muerte a
ambos, así Odiseo dará vergonzosa muerte a aquéllos. ¡Padre
Zeus, Atenea y Apolo, ojalá que fuera como cuando en la
bien construida Lesbos se levantó para disputar y luchó
con   Filomeleides,   lo    derribó violentamente y todos los
aqueos se alegraron! Ojalá que con tal talante se enfrentara
Odiseo con los pretendientes: corto el destino de todos sería y
amargas sus nupcias. En cuanto a lo que me preguntas y


                                 83
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
suplicas, no querría apartarme de la verdad y engañarte.
Conque no lo ocultaré ni guardaré secreto sobre lo que me dijo
el veraz anciano del mar.


«Los dioses me retuvieron en Egipto, aunque ansiaba regresar
aquí, por no realizar hecatombes perfectas; que siempre quieren
los dioses que nos acordemos de sus órdenes. Hay una isla en el
ponto de agitadas olas delante de Egipto —la llaman Faro—, tan
lejos cuanto una cóncava nave puede recorrer en un día si sopla
por detrás sonoro viento, y un puerto de buen fondeadero de
donde echan al mar las equilibradas naves, luego de sacar negra
agua. Retuviéronme allí los dioses veinte días, y no aparecían los
vientos que soplan favorables, los que conducen a la naves sobre
el ancho lomo del mar. Todos los víveres y el vigor de mis
hombres se habría acabado a no ser que una de las diosas se
hubiera compadecido y sentido piedad de mí, Idoteas, la hija del
valiente Proteo, el anciano de los mares, pues la conmovió el
ánimo. Encontróse conmigo cuando vagaba solo lejos de mis
compañeros (continuamente vagaban estos por la isla pescando
con curvos anzuelos, pues el hambre retorcía sus estómagos), y
acercándose me dijo estas palabras: "¿Eres así de simple y
atontado, forastero, o te abandonas de buen grado y gozas


                               84
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
padeciendo males?, puesto que permaneces en la isla desde hace
tiempo sin poder hallar remedio y se consume el ánimo de tus
compañeros." Así dijo, y yo le contesté:
"Te diré, quienquiera que seas de las diosas, que no estoy
detenido de buen grado; que debo haber faltado a los
inmortales que poseen el ancho cielo. Pero dime tú, pues los
dioses lo saben todo, quién de ellos me detiene y aparta de
mi camino, y cómo llevaré a cabo el regreso a través del
ponto rico en peces." Así dije, y ella, la divina entre las
diosas, me respondió luego: "Forastero, te voy a informar
muy sinceramente. Viene aquí con frecuencia                  el   veraz
anciano del mar, el inmortal Proteo egipcio, que conoce
las profundidades de todo el mar, siervo de Poseidón y dicen
que él me engendró y es mi padre. Si tú pudieras apresarlo
de alguna manera, poniéndote al acecho, él lo diría el
camino, la extensión de la ruta y cómo llevarás a cabo el
regreso a través del ponto rico en peces. Y también lo diría,
vástago de Zeus, si es que lo deseas, lo bueno y lo malo que ha
sucedido en tu palacio después que emprendiste este viaje
largo y difícil." Así dijo, y yo le contesté y dije: "Sugiéreme tú
misma una emboscada contra el divino anciano a fin de que no
me rehúya si me conoce y se da cuenta de ante mano, pues es


                                85
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
difícil para un hombre mortal sujetar a un dios." Así dije, y ella,
la divina entre las diosas, me respondió luego: "Yo lo diré esto
muy sinceramente. Cuando el sol va por el centro del cielo,
el veraz anciano marino sale del mar con el soplo de
Céfiro, oculto por el negro encrespamiento de las olas. Una
vez fuera, se acuesta en honda gruta y a su alrededor
duermen apiñadas las focas, descendientes de la hermosa
Halosidne, que salen del canoso mar exhalando el amargo
olor de las profundidades marinas. Yo lo conduciré allí al
despuntar la aurora, lo acostaré enseguida y escogerás a tres
compañeros, a los mejores de tus naves de buenos bancos.
Te diré todas las argucias de este anciano: primero contará y
pasará revista a las focas y cuando las haya contado y visto
todas, se acostará en medio de ellas como el pastor de un
rebaño de ovejas. Tan pronto como lo veáis durmiendo,
poned a prueba vuestra fuerza y vigor y retenedlo allí mismo,
aunque trate de huir ansioso y precipitado. Intentará tornarse
en todos los reptiles que hay sobre la tierra, así como en agua y
en violento fuego. Pero vosotros retenedlo con firmeza y
apretad más fuerte. Y cuando él lo pregunte, volviendo a
mostrarse tal    como lo visteis durmiendo, abstente de la
violencia y suelta al anciano. Y pregúntale cuál de los dioses lo


                                86
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
maltrata y cómo llevarás a cabo el regreso a través del ponto
rico en peces."


Habiendo hablado así, se sumergió en el ponto alborotado y
yo marché hacia las naves que se encontraban en la arena. Y
mientras     caminaba,        mi      corazón     agitaba      muchos
pensamientos. Pero una vez que llegué a las naves y al mar,
preparamos la cena y se nos vino la divina noche. Entonces nos
acostamos en la ribera del mar.
«Tan pronto como apuntó la que nace de la mañana, la de
dedos de rosa, me marché luego a la orilla del mar, el de
anchos caminos, suplicando mucho a los dioses. Y llevé tres
compañeros en los que más fiaba para empresas de toda suerte.
«Entre tanto, Idotea, que se había sumergido en el ancho
seno del mar, sacó cuatro pieles de foca del ponto, todas
ellas recién desolladas, pues había ideado un engaño contra
su padre: había cavado hoyos en la arena del mar y se sentó
para esperar. Nosotros llegamos muy cerca de ella, nos
acostó en     fila y echó sobre cada uno una piel. La
emboscada         era   angustiosa,     pues     nos     atormentaba
terriblemente el mortífero olor de las focas criadas en el mar.
Pues ¿quién se acostaría junto a un monstruo marino? Pero


                                   87
                        http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
ella nos salvó y nos dio un gran remedio: colocó a cada uno
debajo de la nariz ambrosía que despedía un muy agradable
olor y acabó con la fetidez del monstruo. Esperamos toda la
mañana con ánimo resignado y las focas salieron del mar
apiñadas y se tendieron en fila sobre la ribera. El anciano salió
del mar al mediodía y encontró a las rollizas focas, pasó revista
a todas y contó el número. Nos contó los primeros entre los
monstruos, pero no se percató su ánimo de que había engaño.
A continuación se acostó también él. Conque nos lanzamos
gritando y le echamos mano. El anciano no se olvidó de sus
engañosas artes, y primero se convirtió en melenudo león, en
dragón, en pantera, en gran jabalí; también se convirtió en
fluida agua y en árbol de frondosa copa, mas nosotros lo
reteníamos con fuerte coraje. Y cuando el artero anciano
estaba ya fastidiado me preguntó y me dijo: "Quién de los
dioses, hijo de Atreo, te aconsejó para que me apresaras contra
mi voluntad tendiéndome emboscada? ¿Qué necesitas de mí?"
Así dijo, y yo le contesté y dije: "Sabes anciano (¿por qué me
dices esto intentando engañarme?) que tiempo ha que
estoy retenido en esta isla sin poder hallar remedio y mi
corazón se me consume dentro. Pero dime —puesto que los
dioses lo saben todo— quién de los inmortales me detiene y


                               88
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
aparta de mi camino y cómo llevaré a cabo el regreso a través
del ponto rico en peces." Así dije, y al punto me contestó y
dijo: "Debieras haber hecho al embarcar hermosos sacrificios
a Zeus y a los demás dioses que poseen el ancho cielo para
llegar a tu patria navegando sobre el ponto rojo como el vino.
No creo que tu destino sea ver a los tuyos y llegar a tu bien
edificada casa y a tu patria hasta que vuelvas a recorrer las
aguas del Egipto, río nacido de Zeus y sacrifiques sagradas
hecatombes a los dioses inmortales que poseen el ancho cielo.
Entonces los dioses te concederán el camino que tanto deseas."
Así dijo y se me conmovió el corazón, pues me mandaba ir
de nuevo a Egipto a través del ponto, sombrío camino, largó
y difícil. Pero aun así le contesté y le dije: "Anciano, haré
como mandas. Pero, vamos, dime e infórmame con verdad si
llegaron sanos y salvos todos los aqueos que Néstor y yo
dejamos cuando partimos de Troya o murió alguno de cruel
muerte en su nave o a manos de los suyos después de
soportar la guerra laboriosa."
Así dije, y él me contestó y dijo: "¡Atrida!, ¿por qué me preguntas
esto? No te es necesario saberlo ni conocer mi pensamiento. Te
aseguro que no estarás mucho tiempo sin llanto luego que te
enteres de todo, pues muchos de ellos murieron y muchos han


                                 89
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
sobrevivido. Sólo dos jefes de los aqueos que visten bronce
murieron en el regreso (pues tú mismo asististe a la guerra); y
uno que vive aún está retenido en el vasto ponto. Ayante pereció
junto con sus naves de largos remos: primero lo arrimó Poseidón
a las grandes rocas de Girea y lo salvó del mar, y habría
escapado de la muerte, aunque odiado de Atenea, si no hubiera
pronunciado una palabra orgullosa y se hubiera obcecado
grandemente. Dijo que escaparía al gran abismo del mar contra
la voluntad de los dioses.
Poseidón le oyó hablar orgullosamente y a continuación,
cogiendo con sus manos el tridente, golpeó la roca Girea y la
dividió: una parte quedo allí, pero se desplomó en el ponto el
trozo sobre el que Ayante, sentado desde el principio, había
incurrido en gran cegazón; y lo arrastró hacia el inmenso y
alborotado ponto. Así pereció después de beber la salobre agua.
«"También tu hermano escapó a la maldición de Zeus y huyó en
las cóncavas naves, pues lo salvó la venerable Hera. Mas cuando
estaba a punto de llegar al escarpado monte de Malea, arrebatólo
una tempestad que lo llevó gimiendo penosamente por el ponto
rico en peces, hasta un extremo del campo donde en otro tiempo
habitó Tiestes; mas entonces la habitaba Egisto, el hijo de Tiestes.
Así que cuando, una vez allí, le parecía feliz el regreso y los


                                90
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
dioses cambiaron el viento y llegaron a sus casas, entonces tu
hermano pisó alegre su tierra patria: tocaba y besaba la tierra y le
caían muchas ardientes lágrimas cuando contemplaba con júbilo
su tierra. Pero lo vio desde una atalaya el vigilante que había
puesto allí el tramposo Egisto (le había ofrecido en recompensa
dos talentos de oro). Vigilaba este desde hacía un año, para que
no le pasara inadvertido si llegaba y recordara su impetuosa
fuerza. Y marchó a palacio para dar la noticia al pastor de su
pueblo. Y enseguida Egisto tramó una engañosa trampa:
eligiendo los veinte mejores hombres entre el pueblo, los puso
en emboscada y luego mandó preparar un banquete en otra
parte, y marchó a llamar a Agamenón, pastor de su pueblo, con
caballos y carros meditando        obras    indignas.    Condújolo,
desconocedor de su muerte, y mientras lo agasajaba lo mató
como se mata a un buey en el pesebre. No quedó vivo ninguno
de los compañeros del Atrida que lo acompañaban, ni ninguno
de Egisto, que todos fueron muertos en el palacio."
«Así dijo, y se me conmovió el corazón; lloraba sentado en la
arena, y mi corazón no quería vivir ya ni ver la luz del sol. Y
después que me harté de llorar y agitarme me dijo el veraz
anciano del mar: "No llores, hijo de Atreo, mucho tiempo y sin
cesar, puesto que así no hallaremos ningún remedio. Conque


                                91
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
trata de volver a tu patria rápidamente, pues o lo encontrarás
aún vivo o bien Orestes lo habrá matado adelantándose y tú
puedes estar presente a sus funerales." Así dijo, y mi corazón y
ánimo valeroso se caldearon de nuevo en mi pecho, aunque
estaba afligido. Y le hablé y le dije aladas palabras: "De estos ya
sé ahora. Nómbrame, pues, al tercer hombre, el que, aún vivo,
está retenido en el vasto ponto o está ya muerto. Pues aunque
afligido quiero oírlo." Así le dije, y él al punto me contestó y me
dijo: "El hijo de Laertes que habita en Itaca. Lo vi en una isla
derramando abundante llanto, en el palacio de la ninfa Calipso,
que lo retiene por la fuerza. No puede regresar a su tierra, pues
no tiene naves provistas de remos ni compañeros que lo
acompañen por el ancho lomo del mar. Respecto a ti, Menelao,
vástago de Zeus, no está determinado por los dioses que mueras
en Argos, criadora de caballos, enfrentándote con tu destino, sino
que los inmortales lo enviarán a la llanura Elisia, al extremo de la
tierra, donde está el rubio     Radamanto. Allí la vida de los
hombres es más cómoda, no hay nevadas y el invierno no es
largo; tampoco hay lluvias, sino que Océano deja siempre paso a
los soplos de Céfiro que sopla sonoramente para refrescar a los
hombres. Porque tienes por esposa a Helena y para ellos eres
yerno de Zeus."


                                92
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Y hablando así, se sumergió en el alborotado ponto. Yo
enfilé hacia las naves con mis divinos compañeros, y
mientras caminaba, mi corazón agitaba muchas cosas; y
luego que llegamos a la nave y al mar, preparamos la cena y
se nos echó encima la divina noche; así que nos acostamos en
la ribera del mar.
«Y cuando apareció Eos, la que nace de la mañana, la de dedos
de rosa, en primer lugar lanzamos al mar divino las naves y
colocamos los mástiles y velas en las proporcionadas naves y
todos se fueron a sentar en los bancos; y sentados en fila,
batían el canoso mar con los remos.
«Detuve las naves en el Egipto, río nacido de Zeus, e hice
perfectas hecatombes. Y cuando había puesto fin a la cólera de
los dioses que existen siempre, levanté un túmulo a Agamenón
para que su gloria sea inextinguible.
«Acabado esto, partí, y los inmortales me concedieron viento
favorable y rápidamente me devolvieron a mi tierra. Pero,
vamos, permanece ahora en mi palacio, hasta que llegue el
undécimo o el duodécimo día. Entonces te despediré y te daré
como espléndidos regalos tres caballos y un carro bien trabajado;
también te daré una hermosa copa para que hagas libaciones a
los dioses inmortales y te acuerdes de mí todos los días.»


                                93
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y a su vez, Telémaco le contestó discretamente:
«¡Atrida!, no me retengas aquí durante mucho tiempo, pues
yo permanecería un año junto a ti sin que me atenazara la
nostalgia de mi casa ni de mis padres, que me cumple
sobremanera escuchar tus relatos y palabras. Pero ya mis
compañeros estarán disgustados en la divina Pilos y tú me
retienes aquí hace tiempo. Que el regalo que me des sea un
objeto que se pueda conservar. Los caballos no los llevaré a
Itaca, te los dejaré aquí como ornato, pues tú reinas en una
llanura vasta en la que hay mucho loto, juncia, trigo, espelta y
blanca cebada que cría el campo. En Itaca no hay recorridos
extensos ni prado; es tierra criadora de cabras y más
encantadora que la criadora de caballos. Pues ninguna de las
islas que se reclinan sobre el mar es apta para el paso de
caballos ni rica en prados, a Itaca menos que ninguna.»
Así dijo, y Menelao, de recia voz guerrera, sonrió y lo acarició
con la mano; le llamó por su nombre y le dijo su palabra:
«Hijo querido, eres de sangre noble, según hablas. Te
cambiaré el regalo, pues puedo. Y de cuantos objetos hay en
mi palacio que se pueden conservar, te daré el más hermoso y
el de más precio. Te daré una crátera bien trabajada, de plata
toda ella y con los bordes pulidos en oro. Es obra de Hefesto;


                               94
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
me la dio el héroe Fedimo, rey de los sidonios, cuando me
alojó en su casa al regresar. Esto es lo que quiero regalarte.»
Mientras departían entre sí iban llegando los invitados al
palacio del divino rey. Unos traían ovejas, otros llevaban
confortante vino, y las esposas de lindos velos les enviaban el
pan. Así preparaban comida en el palacio.
Entre tanto, los pretendientes se complacían arrojando discos y
venablos ante el palacio de Odiseo, en el sólido pavimento
donde acostumbraban, llenos de arrogancia.
Hallábanse sentados Antínoo y Eurímaco, semejantes a los
dioses, los jefes de los pretendientes y          los mejores con
preferencia por su valor. Y acercándoseles el hijo de Fronio,
Noemón, le preguntó y dijo a Antínoo su palabra:
«Antínoo, ¿sabemos       cuándo      vendrá     Telémaco      de   la
arenosa Pilos o no? Se fue llevándose mi nave y preciso de
ella para pasar a la espaciosa Elide, donde tengo doce yeguas
y mulos no domados,         buenos para el laboreo; si traigo
alguno de estos podría domarlo.»
Así dijo, y ellos quedaron atónitos, pues no pensaban que
Telémaco hubiera marchado a Pilos de Neleo, sino que se
encontraba en el campo con las ovejas o con el porquerizo.
Mas, al fin, Antínoo, hijo de Eupites, contestóle diciendo:


                                95
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Háblame sinceramente. ¿Cuándo se fue y qué mozos lo
acompañaban? ¿Los mejores de Itaca o sus                  obreros y
criados? Que también pudo hacerlo así. Dime también con
verdad, para que yo lo sepa, si te quitó la negra nave por la
fuerza y contra tu voluntad o se la diste de buen grado, luego
de suplicarte una y otra vez.»


Y Noemón, el hijo de Fronio, le contestó:
«Yo mismo se la di de buen grado. ¿Qué se podría hacer si te
la pide un hombre como él, con el                  ánimo lleno de
preocupaciones? Sería difícil negársela. Los jóvenes que le
acompañaban son los que sobresalen entre nosotros en el
pueblo. También vi embarcando como jefe a Méntor, o a un
dios, pues así parecía en todo. Lo que me extraña es que vi
ayer por la mañana al divino Méntor aquí, y eso que entonces
se embarcó para Pilos.»
Cuando así hubo hablado marchó hacia la casa de su padre, y a
estos se les irritó su noble ánimo. Hicieron sentar a los
pretendientes todos juntos y detuvieron sus juegos. Y entre ellos
habló irritado Antínoo, hijo de Eupites; su corazón rebosaba
negra cólera y sus ojos se asemejaban al resplandeciente
fuego:   «¡Ay,   ay,    buen     trabajo   ha   realizado Telémaco


                                  96
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
arrogantemente con este viaje; y decíamos que no lo llevaría a
cabo! Contra la voluntad de tantos hombres un crío se ha
marchado sin más, después de botar una nave y elegir los
mejores entre el pueblo. Enseguida comenzará a ser un azote.
¡Así Zeus le destruya el vigor antes de que llegue a la plenitud de
la juventud Conque, ea, dadme una rápida nave y veinte
compañeros para ponerle emboscada y esperarle cuando vuelva
en el estrecho entre Itaca y la escarpada Same. Para que el viaje
que ha emprendido por causa de su padre le resulte funesto.»
Así dijo, y todos aprobaron sus palabras y lo apremiaban.
Así que se levantaron y se pusieron en camino hacia el palacio
de Odiseo.
Penélope no tardó mucho en enterarse de los planes que los
pretendientes meditaban en secreto. Pues se los comunicó el
heraldo Medonte, que escuchó sus decisiones aunque estaba
fuera del patio cuando estos las urdían dentro. Y se puso en
camino por el palacio para comunicárselo a Penélope. Cuando
atravesaba el umbral le dijo esta:
«Heraldo, ¿a qué te mandan los ilustres pretendientes? ¿Acaso
para que ordenes a las esclavas del divino Odiseo que dejen
sus labores y les preparen comida? ¡Ojalá dejaran de
cortejarme y de reunirse y cenaran su última y definitiva cena!


                                97
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Con tanto reuniros aquí estáis acabando con muchos bienes,
con las posesiones del prudence Telémaco. ¿No habéis oído
contar a vuestros padres cuando erais niños cómo era Odiseo
con ellos, que ni hizo ni dijo nada injusto en el pueblo? Este es
el proceder habitual de los divinos reyes: a un hombre le
odian mientras que a otro le aman. Pero aquél jamás hizo
injusticia   a hombre alguno. Así que han quedado al
descubierto vuestro ánimo a injustas obras, y no tenéis
agradecimiento por sus beneficios.»
Y a su vez le dijo Medonte, de pensamientos prudentes:
«Reina, ¡ojalá fuera esta el mayor mal! Pero los pretendientes
meditan otro mucho mayor y más             penoso que ojalá no
cumpla el Cronida! Desean ardientemente matar a Telémaco
con el agudo bronce cuando vuelva a casa, pues partió a la
augusta Pilos y a la divina Lacedemonia en busca de noticias
dé su padre.»
Así dijo. Flaqueáronle a Penélope las rodillas y el corazón, el
estupor le arrebató las palabras por largo tiempo, y los ojos se
le llenaron de lágrimas, y la vigorosa voz se le quedó
detenida. Más tarde le contestó y dijo:
«¡Heraldo! ¿Por qué se ha marchado mi hijo? No precisaba
embarcar en las naves que navegan veloces, que son para los


                               98
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
hombres caballos en la mar y atraviesan la abundante
humedad. ¿Acaso lo hizo para que no quede ni siquiera su
nombre entre los hombres?» Y le contestó a continuación
Medonte, conocedor de prudencia:
«No sé si lo impulsó algún dios o su propio ánimo a ir a Pilos
para indagar acerca del regreso de su padre o del destino con el
que se ha enfrentado.»
Cuando hubo hablado así, se fue por el palacio de Odiseo.
Envolvió a Penélope una pena mortal y no soportó estar
sentada en la silla, de las que había abundancia en la casa, sino
que se sentó en el muy trabajado umbral de su aposento,
quejándose de manera lamentable. Y a su alrededor gemían
todas las criadas, cuantas había en el palacio, jóvenes y
viejas. Y Penélope les dijo, llorando agudamente:
«Escuchadme, amigas, pues el Olímpico me ha concedido
dolores por encima de las que nacieron o se criaron conmigo:
perdí primero a un esposo noble de corazón de león y que se
distinguía entre los dánaos por excelencias de todas clases, un
noble varón cuya vasta gloria se extiende por la Hélade y hasta
el centro de Argos.
«Y ahora las tempestades han arrebatado sin gloria del palacio
a mi amado hijo. No me enteré cuándo marchó. Desdichadas,


                                99
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
tampoco a vosotras se os ocurrió levantarme de la cama,
aunque bien sabíais cuándo partió aquél en la cóncava y
negra nave; pues si hubiera barruntado que pensaba en este
viaje, se habría quedado aquí por más que lo ansiara o me
habría tenido que dejar muerta en el palacio. Vamos, que llame
alguna al anciano Dolio, mi esclavo, el que me dio mi padre
cuando vine aquí y cuida mi huerto abundante en árboles,
para que vaya cerca de Laertes lo antes posible a contarle
todo esto, por si urdiendo alguna astucia en su mente sale a
quejarse a los ciudadanos que desean destruir el linaje de
Odiseo, semejante a un dios.»
Y a su vez le dijo su nodriza Euriclea:
«¡Hija mía!, mátame con implacable bronce o déjame en
palacio, mas no te ocultaré mi palabra; yo sabía todo esto y le
di cuanto ordenó, pan y dulce vino, y me tomó un solemne
juramento: que no te lo dijera antes de que llegara el
duodécimo día o tú misma lo echaras de menos y escucharas
que se había marchado, para que no afearas llorando tu
hermosa piel.
«Vamos, báñate, toma vestidos limpios para tu cuerpo y sube
al piso superior con las esclavas. Y suplica a Atenea, hija de
Zeus, portador de égida, pues ella, en efecto, lo salvará de la


                                100
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
muerte. No hagas desgraciado a un pobre anciano, pues no
creo en absoluto que el linaje del hijo de Arcisio sea odiado
por los bienaventurados dioses; que alguno sobrevivirá que
ocupe el palacio de elevado techo y posea en la lejanta los
fértiles campos.»
Así diciendo, calmóse y cerró sus ojos al llanto.
Y luego de bañarse y coger vestidos limpios para su cuerpo,
subió al piso superior con las criadas y colocó en una cesta
granos de cebada. E imploró a Atenea:
«Escúchame, hija de Zeus, portador de égida, Atritona; si
alguna vez el muy hábil Odiseo quemó en el palacio gordos
muslos de buey o de oveja, acuérdate de ellos ahora, salva a mi
hijo y aleja a los muy orgullosos pretendientes.»
Cuando hubo hablado así lanzó el grito ritual y la diosa
escuchó su oración. Los pretendientes alborotaban en la
sombría sala, y uno de los jóvenes orgullosos decía:
«La reina muy solicitada por nosotros prepara sus nupcias
sin saber que ha sido fabricada la muerte para su hijo.»
Así decía uno, ignorando lo que había ocurrido. Y entre ellos
habló Antínoo y dijo:
«Desgraciados, evitad toda palabra arrogante, no sea que
alguien se la vaya a comunicar. Mas, vamos, levantémonos


                                101
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
y ejecutemos en silencio ese plan que a todos nos cumple.»
Cuando hubo dicho así, escogió a los veinte mejores y se
dirigió hacia la rápida nave y a la orilla del mar. Arrastráronla
primero al profundo mar y colocaron el mástil y las velas a
la negra nave. Prepararon luego los remos con estrobos de
cuero todo como corresponde, desplegaron las blancas velas y
los audaces sirvientes les trajeron las armas. Anclaron la nave
en aguas profundas y luego que hubieron desembarcado
comieron allí y esperaron a que cayera la tarde.
Entre tanto, la discreta Penélope yacía en ayunas en el piso
superior sin tomar comida ni bebida, cavilando si su ilustre
hijo escaparía a la muerte o sucumbiría a manos de los
soberbios pretendientes. Y le sobrevino el dulce sueño
mientras meditaba lo que suele meditar un león entre una
muchedumbre de hombres cuando lo llevan acorralado en
engañoso círculo. Dormía reclinada y todos sus miembros se
aflojaron.
En esto, tramó otro plan la diosa de ojos brillantes, Atenea:
construyó una figura semejante al cuerpo de una mujer, de
Iftima, hija del magnánimo Icario, a la que había desposado
Eumelo, que tenía su casa en Feras, y envióla al palacio del
divino Odiseo para que aliviara del llanto y los gemidos a


                               102
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Penélope, que se lamentaba entre sollozos. Entró en el
dormitorio por la correa del pasador, se colocó sobre la cabeza
de Penélope y le dijo su palabra:
«Penélope, ¿duermes afligida en tu corazón? No, los dioses
que viven fácilmente no van a permitir que llores ni te aflijas,
pues tu hijo ya está en su camino de vuelta, que en nada es
culpable a los ojos de los dioses.»
Y le   contestó    luego    la    discreta   Penélope,    durmiendo
plácidamente en las mismas puertas del sueño:
«Hermana, ¿por qué has venido? No sueles venir con
frecuencia, al menos hasta ahora, ya que vives muy lejos.
«Así que me mandas dejar los lamentos y los numerosos dolores
que se agitan en mi interior, a mí que ya he perdido mi marido
noble y valiente como un león, dotado de toda clase de virtudes
entre los dánaos, cuya fama de nobleza es extensa en la Hélade y
hasta el centro de Argos. Ahora de nuevo mi hijo amado ha
partido en cóncava nave, mi hijo inocente desconocedor de obras
y palabras. Es por este por quien me lamento más que por aquél.
Por este tiemblo y temo no le vaya a pasar algo, sea por obra de
los del pueblo a donde ha marchado o sea en el mar. Pues
muchos enemigos traman contra él deseando matarlo antes de
que llegue a su tierra patria.»


                                  103
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y le contestó la imagen invisible:
«Ánimo, no temas ya nada en absoluto. Esta es quien le
acompaña como guía, Palas Atenea            —pues      puede—,   a
quien cualquier hombre desearía tener a su lado. Se ha
compadecido de tus lamentos y me ha enviado ahora para que
te comunique esto.»
Y le contestó a su vez la prudente Penélope:


«Si de verdad eres una diosa y has oído la voz de un dios,
vamos, háblame también de aquel desdichado, si vive aún y
contempla la luz del sol o ya ha muerto y está en el Hades.»
Y le contestó y dijo la imagen invisible:
«De aquél no te voy a decir de fijo si vive o ha muerto, que
es malo hablar cosas vanas.»
Así diciendo, desapareció en el viento por la cerradura de la
puerta. Y ella se desperezó del sueño, la hija de Icario. Y su
corazón se calmó, porque en lo más profundo de la noche se
le había presentado un claro sueño.
Conque los pretendientes embarcaron y navegaban los
húmedos caminos removiendo en su interior la muerte para
Telémaco.
Hay una isla pedregosa en mitad del mar entre Itaca y la


                                104
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
escarpada Same, la isla de Asteris. No es grande, pero tiene
puertos de doble entrada que acogen a las naves. Así que allí
se emboscaron los aqueos y esperaban a Telémaco.




                              105
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO V.

Odiseo llega a Esqueria de los feacios


En esto, Eos se levantó del lecho, de junto al noble Titono, para
llevar la luz a los inmortales y a los mortales. Los dioses se
reunieron en asamblea, y entre ellos Zeus, que truena en lo alto
del cielo, cuyo poder es el mayor. Y Atenea les recordaba y
relataba las muchas penalidades de Odiseo. Pues se interesaba
por este, que se encontraba en el palacio de la ninfa:


«Padre Zeus y demás bienaventurados dioses inmortales, que
ningún rey portador de cetro sea benévolo ni amable ni
bondadoso y no sea justo en su pensamiento, sino que
siempre sea cruel y obre injustamente, ya que no se acuerda del
divino Odiseo ninguno de los ciudadanos entre los que reinaba
y era tierno como un padre. Ahora este se encuentra en una
isla soportando fuertes penas en el palacio de la ninfa
Calipso y no tiene naves provistas de remos ni compañeros
que lo acompañen por el ancho lomo del mar. Y, encima,
ahora desean matar a su querido hijo cuando regrese a casa,
pues ha marchado a la sagrada Pilos y a la divina Lacedemonia



                                106
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
en busca de noticias de su padre».
Y le contestó y dijo Zeus, el que amontona las nubes:
«Hija mía, ¡qué palabra ha escapado del cerco de tus dientes!
¿Pues no concebiste tú misma la idea de que Odiseo se vengara
de aquéllos cuando llegara? Tú acompaña a Telémaco
diestramente, ya que puedes, para que regrese a su patria sano
y salvo, y que los pretendientes regresen en la nave.»
Y luego se dirigió a Hermes, su hijo, y le dijo:


«Hermes, puesto que tú eres el mensajero en lo demás, ve a
comunicar a la ninfa de lindas trenzas nuestra firme decisión:
la   vuelta     de   Odiseo    el     sufridor,   que   regrese   sin
acompañamiento de dioses ni de hombres mortales. A los
veinte días llegará en una balsa de buena trabazón a la fértil
Esqueria, después de padecer desgracias, a la tierra de los
feacios, que son semejantes a los dioses, quienes lo honrarán
como a un dios de todo corazón y lo enviarán a su tierra en
una nave dándole bronce, oro en abundancia y ropas, tanto
como nunca Odiseo hubiera sacado de Troya si hubiera
llegado indemne habiendo obtenido parte del botín. Pues su
destino es que vea a los suyos, llegue a su casa de alto techo y
a su patria.»


                                    107
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Así dijo, y el mensajero Argifonte no desobedeció. Conque
ató, luego a sus pies hermosas sandalias, divinas, de oro,
que suelen llevarlo igual por el mar que por la ilimitada
tierra a la par del soplo del viento. Y cogió la varita con la que
hechiza los ojos de los hombres que quiere y los despierta
cuando duermen. Con esta en las manos echó a volar el
poderoso Argifonte y llegado a Pieria cayó desde el éter en el
ponto, y se movía sobre el oleaje semejante a una gaviota que,
pescando sobre los terribles senos del estéril ponto, empapa
sus espesas alas en el agua del mar. Semejante a esta se
dirigía Hermes sobre las numerosas olas.
Pero cuando llegó a la isla lejana salió del ponto color violeta
y marchó tierra adentro hasta que llegó a la gran cueva en la
que habitaba la ninfa de lindas trenzas. Y la encontró dentro.
Un gran fuego ardía en el hogar y un olor de quebradizo
cedro y de incienso se extendía al arder a lo largo de la isla.
Calipso tejía dentro con lanzadera de oro y cantaba con
hermosa voz mientras trabajaba en el telar. En torno a la
cueva había nacido un florido bosque de alisos, de chopos
negros y olorosos cipreses, donde anidaban las aves de largas
alas, los búhos y halcones y las cornejas marinas de afilada
lengua que se ocupan de las cosas del mar.


                               108
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Había cabe a la cóncava cueva una viña tupida que abundaba
en uvas, y cuatro fuentes de agua clara que corrían cercanas
unas de otras, cada una hacia un lado, y alrededor, suaves y
frescos prados de violetas y apios. Incluso un inmortal que
allí llegara se admiraría y alegraría en su corazón.
El mensajero Argifonte se detuvo allí a contemplarlo; y, luego
que hubo admirado todo en su ánimo, se puso en camino
hacia la ancha cueva. Al verlo lo reconoció Calipso, divina
entre las diosas, pues los dioses no se desconocen entre sí por
más que uno habite lejos. Pero no encontró dentro al
magnánimo Odiseo, pues este, sentado en la orilla, lloraba
donde muchas veces, desgarrando su ánimo con lágrimas,
gemidos y pesares, solía contemplar el estéril mar. Y Calipso,
la divina entre las diosas, preguntó a Hermes haciéndolo
sentar en una silla brillante, resplandeciente:
«¿Por qué has venido, Hermes, el de vara de oro, venerable y
querido? Pues antes no venías con frecuencia. Di lo que
piensas, mi ánimo me empuja a cumplirlo si puedo y es
posible realizarlo. Pero antes sígueme para que te ofrezca los
dones de hospitalidad.»
Habiendo hablado así, la diosa colocó delante una mesa llena
de ambrosía y mezcló rojo néctar. El mensajero bebió y comió,


                                109
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
y después que hubo cenado y repuesto su ánimo con la comida,
le dijo su palabra:
«Me preguntas tú, una diosa, por qué he venido yo, un dios.
Pues bien, voy a decir con sinceridad mi palabra, pues lo
mandas. Zeus me ordenó que viniera aquí sin yo quererlo.
¿Quién atravesaría de buen grado tanta agua salada,
indecible? Además, no hay ninguna ciudad de mortales en la
que hagan sacrificios a los dioses y perfectas hecatombes.
«Pero no le es posible a ningún dios rebasar o dejar sin cumplir
la voluntad de Zeus, el que lleva la égida. Dice que se
encuentra contigo un varón, el más desgraciado de cuantos
lucharon durante nueve años en derredor de la ciudad de
Príamo. Al décimo regresaron a sus casas, después de destruir
la ciudad, pero en el regreso faltaron contra Atenea, y esta les
levantó un viento contrario. Allí perecieron todos sus fieles
compañeros, pero a él el viento y grandes olas lo acercaron
aquí. Ahora te ordena que lo devuelvas lo antes posible, que
su destino no es morir lejos de los suyos, sino ver a los suyos y
regresar a su casa de elevado techo y a su patria.»
Así dijo, y Calipso, divina entre las diosas, se estremeció,
habló y le dijo palabras aladas:
«Sois crueles, dioses, y envidiosos más que nadie, ya que os


                                110
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
irritáis contra las diosas que duermen abiertamente con un
hombre si lo han hecho su amante. Así, cuando Eos, de rosados
dedos, arrebató a Orión, os irritasteis los dioses que vivís con
facilidad, hasta que la casta Artemis de trono de oro lo mató
en Ortigia, atacándole con dulces dardos. Así, cuando
Deméter, de hermosas trenzas, cediendo a su impulso, se
unió en amor y lecho con Jasión en campo tres veces labrado.
No tardó mucho Zeus en enterarse, y lo mató alcanzándolo
con el resplandeciente rayo. Así ahora os irritáis contra mí,
dioses, porque está conmigo un mortal. Yo lo salvé, que Zeus
le destrozó la rápida nave arrojándole el brillante rayo en
medio del ponto rojo como el vino. Allí murieron todos sus
nobles compañeros, pero a él el viento y las olas lo acercaron
aquí. Yo lo traté como amigo y lo alimenté y le prometí
hacerlo inmortal y sin vejez para siempre. Pero puesto que no
es posible a ningún dios rebasar ni dejar sin cumplir la
voluntad de Zeus, el que lleva la égida, que se vaya por el
mar estéril si aquél lo impulsa y se lo manda. Mas yo no te
despediré de cualquier manera, pues no tiene naves provistas
de remos ni compañeros que lo acompañen sobre el ancho
lomo del mar. Sin embargo, le aconsejaré benévola y nada le
ocultaré para que llegue a su tierra sano y salvo.»


                               111
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y el mensajero, el Argifonte, le dijo a su vez:
«Entonces despídele ahora y respeta la cólera de Zeus, no sea
que se irrite contigo y sea duro en el futuro.»
Cuando hubo hablado así partió el poderoso Argifonte.
Y la soberana ninfa acercóse al magnánimo Odiseo luego
que hubo escuchado el mensaje de              Zeus.    Lo encontró
sentado en la orilla. No se habían secado sus ojos del llanto,
y su dulce vida se consumía añorando el regreso, puesto que
ya no le agradaba la ninfa, aunque pasaba las noches por la
fuerza en la cóncava cueva junto a la que lo amaba sin que él la
amara. Durante el día se sentaba en las piedras de la orilla
desgarrando su ánimo con lágrimas, gemidos y dolores, y
miraba al estéril mar derramando lágrimas.
Y deteniéndose junto a él le dijo la divina entre las diosas:
«Desdichado, no te me lamentes más ni consumas tu existencia,
que te voy a despedir no sin darte antes buenos consejos. ¡Hala!,
corta unos largos maderos y ensambla una amplia balsa con el
bronce. Y luego adapta a esta un elevado tablazón para que te
lleve sobre el brumoso ponto, que yo te pondré en ella pan y
agua y rojo vino en abundancia que alejen de ti el hambre.
También te daré ropas y te         enviaré por detrás un viento
favorable de modo que llegues a tu patria sano y salvo, si es que


                                112
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
lo permiten los dioses que poseen el ancho cielo, quienes son
mejores que yo para hacer proyectos y cumplirlos.»
Así habló; estremecióse el sufridor, el divino Odiseo, y
hablando le dirigió aladas palabras:
«Diosa, creo que andas cavilando algo distinto de mi marcha,
tú que me apremias a atravesar el gran abismo del mar en una
balsa, cosa difícil y peligrosa; que ni siquiera las bien
equilibradas naves de veloz proa lo atraviesan animadas por
el favorable viento de Zeus. No, yo no subiría a una balsa
mal que te pese, si no aceptas jurarme con gran juramento,
diosa, que no maquinarás contra mí desgracia alguna.»
Así habló; sonrió Calipso, divina entre las diosas, le acarició
la mano y le dijo su palabra, llamándole por su nombre:
«Eres malvado a pesar de que no piensas cosas vanas, pues te
has atrevido a decir tales palabras. Sépalo ahora la Tierra, y
desde arriba el ancho Cielo y el agua que fluye de la Estige —
este es el mayor y el más terrible juramento para los
bienaventurados   dioses— que no         maquinaré         contra   ti
desgracia alguna. Esto es lo que yo pienso y te voy a
aconsejar, cuanto para mí misma pensaría cuando me acuciara
tal necesidad. Mi proyecto es justo, y no hay en mi pecho un
ánimo de hierro, sino compasivo.»


                              113
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Hablando así la divina entre las diosas marchó luego
delante y él marchó tras las huellas de la diosa. Y llegaron a
la profunda cueva la diosa y el varón. Este se sentó en el sillón
de donde se había levantado Hermes, y la ninfa le ofreció
toda clase de comida para comer y beber, cuantas cosas suelen
yantar los mortales hombres. Sentóse ella frente al divino
Odiseo y las siervas le colocaron néctar y                   ambrosía.
Echaron mano a los alimentos preparados que tenían delante
y después que se saciaron de comida y bebida empezó a
hablar Calipso, divina entre las diosas:
«Hijo de Laertes, de linaje divino, Odiseo, rico en ardides, ¿así
que quieres marcharte enseguida a tu casa y a tu tierra
patria? Vete enhorabuena. Pero si supieras cuántas tristezas
te deparará el destino antes de que arribes a tu patria, te
quedarías aquí conmigo para guardar esta morada y serías
inmortal por más deseoso que estuvieras de ver a tu esposa,
a la que continuamente deseas todos los días. Yo en verdad
me precio de no ser inferior a aquélla ni en el porte ni en el
natural, que no conviene a las mortales jamás competir con
las inmortales ni en porte ni en figura.»
Y le dijo el muy astuto Odiseo:


                                114
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Venerable diosa, no te enfades conmigo, que sé muy bien
cuánto te es inferior la discreta Penélope en figura y en
estatura al verla de frente, pues ella es mortal y tú inmortal
sin vejez. Pero aun así quiero y deseo todos los días
marcharme a mi casa y ver el día del regreso. Si alguno de los
dioses me maltratara en el ponto rojo como el vino, lo
soportaré en mi pecho con ánimo paciente; pues ya soporté
muy mucho sufriendo en el mar y en la guerra. Que venga esto
después de aquello.»
Así dijo. El sol se puso y llegó el crepúsculo. Así que se
dirigieron al interior de la cóncava cueva a deleitarse con el
amor en mutua compañía.
Y cuando se mostró Eos, la que nace de la mañana, la de dedos
de rosa, Odiseo se vistió de túnica y manto, y ella, la ninfa,
vistió una gran túnica blanca, fina y graciosa, colocó alrededor
de su talle hermoso cinturón de oro y un velo sobre la cabeza,
y a continuación se ocupó de la partida del magnánimo
Odiseo. Le dio una gran hacha de bronce bien manejable,
aguzada por ambos lados y con un hermoso mango de
madera de olivo bien ajustado. A continuación le dio una
azuela bien pulimentada, y emprendió el camino hacia un
extremo de la isla donde habían crecido grandes árboles, alisos


                                 115
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
y álamos negros y abetos que suben hasta el cielo, secos desde
hace tiempo, resecos, que podían flotar ligeros. Luego que le
hubo mostrado dónde crecían los árboles, marchó hacia el
palacio Calipso, divina entre las diosas, y él empezó a cortar
troncos y llevó a cabo rápidamente su trabajo. Derribó veinte
en total y los cortó con el bronce, los pulió diestramente y los
enderezó con una plomada mientras Calipso, divina entre
las diosas, le llevaba un berbiquí. Después perforó todos,
los unió unos con otros y los ajustó con clavos y junturas.
Cuanto un hombre buen conocedor del arte de construir
redondearía el fondo de una amplia nave de carga, así de
grande hizo Odiseo la balsa. Plantó luego postes, los ajustó
con vigas apiñadas y construyó una cubierta rematándola con
grandes tablas. Hizo un mástil y una antena adaptada a él y
construyó el timón para gobernarla. Cubrióla después con
cañizos de mimbre a uno y otro lado para que fuera defensa
contra el oleaje y puso encima mucha madera. Entre tanto, le
trajo Calipso, divina entre las diosas, tela para hacer las velas,
y él las fabricó con habilidad. Ató en ellas cuerdas, cables y
bolinas y con estacas la echó al divino mar.
Era el cuarto día y ya tenía todo preparado. Y al quinto lo
dejó marchar de la isla la divina Calipso después de lavarlo y


                               116
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
ponerle ropas perfumadas. Entrególe la diosa un odre de
negro vino, otro grande de agua y un saco de víveres, y
le añadió abundantes golosinas. Y le envió un viento próspero
y cálido.
Así que el divino Odiseo desplegó gozoso las velas al viento
y sentado gobernaba el timón con habilidad. No caía el sueño
sobre sus párpados contemplando las Pléyades y el Bootes, que
se pone tarde, y la Osa, que llaman carro por sobrenombre,
que gira allí y acecha a Orión y es la única privada de los
baños de Océano. Pues le había ordenado Calipso, divina
entre las diosas, que navegase teniéndola a la             mano
izquierda. Navegó durante diecisiete días atravesando el mar,
y al decimoctavo aparecieron los sombríos montes del país de
los feacios, por donde este le quedaba más cerca y parecía un
escudo sobre el brumoso ponto.


El poderoso, el que sacude la tierra, que volvía de junto a los
etiopes, lo vio de lejos, desde los montes Sólymos, pues se le
apareció surcando el mar. Irritóse mucho en su corazón, y
moviendo la cabeza habló a su ánimo:
«¡Ay!, seguro que los dioses han cambiado de resolución
respecto a Odiseo mientras yo estaba entre los etíopes, que ya


                              117
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
está cerca de la tierra de los feacios, donde es su destino
escapar del extremo de las calamidades que le llegan. Pero
creo que aún le han de alcanzar bastantes desgracias.»
Cuando hubo hablado así, amontonó las nubes y agitó el mar,
sosteniendo el tridente entre sus manos, e hizo levantarse
grandes tempestades de vientos de todas clases, y ocultó con
las nubes al mismo tiempo la tierra y el ponto. Y la noche
surgió del cielo. Cayeron Euro y Noto, Céfiro de soplo
violento y Bóreas que nace en cielo despejado levantando
grandes olas. Entonces las rodillas y el corazón de Odiseo
desfallecieron, e irritado dijo a su magnánimo espíritu:
«Ay de mí, desgraciado, ¿qué me sucederá por fin ahora?
Mucho temo que todo lo que dijo la diosa sea verdad; me
aseguró que sufriría desgracias en el ponto antes de regresar a
mi patria, y ahora todo se está cumpliendo. ¡Con qué nubes
ha cerrado Zeus el vasto cielo y agitado el ponto, y las
tempestades de vientos de todas clases se lanzan con ímpetu!
«Seguro que ahora tendré una terrible muerte. ¡Felices tres y
cuatro veces los dánaos que murieron en la vasta Troya por
dar satisfacción a los Atridas! Ojalá hubiera muerto yo y me
hubiera enfrentado con mi destino el día en que cantos
troyanos lanzaban contra mí broncíneas lanzas alrededor del


                               118
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Pelida muerto! Allí habría obtenido honores fúnebres y los
aqueos celebrarían mi gloria, pero ahora está determinado que
sea sorprendido por una triste muerte.»
Cuando hubo dicho así, le alcanzó en lo más alto una gran ola
que cayó terriblemente y sacudió la balsa. Odiseo se precipitó
fuera de la balsa soltando las manos del timón, y un terrible
huracán de mezclados vientos le rompió el mástil por la
mitad. Cayeron al mar, lejos, la vela y la antena, y a él lo
tuvo largo tiempo sumergido sin poder salir con presteza por
el ímpetu de la ingente ola, pues le pesaban los vestidos que le
había dado la divina Calipso.
A1 fin emergió mucho después y escupió de su boca la amarga
agua del mar que le caía en abundancia, con ruido, desde la
cabeza. Pero ni aun así se olvidó de la balsa, aunque estaba
agotado, sino que lanzándose entre las olas se apoderó de
ella. El gran oleaje la arrastraba con la corriente aquí y allá.
Como cuando el otoñal Bóreas arrastra por la llanura los
espinos y se enganchan espesos unos con otros, así los vientos
la llevaban por el mar por aquí y por allá. Unas veces Noto la
lanzaba a Bóreas para que se la llevase, y otras Euro la cedía a
Céfiro para perseguirla.
Pero lo vio Ino Leucotea, la de hermosos tobillos, la hija de


                                119
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Cadmo que antes era mortal dotada de voz, mas ahora
participaba del honor de los dioses en el fondo del mar.
Compadecióse de Odiseo, que sufría pesares a la deriva, y
emergió volando del mar semejante a una gaviota; se sentó
sobre la balsa y le dijo:
«¡Desgraciado! ¿Por qué tan acerbamente se ha encolerizado
contigo Poseidón, el que sacude la tierra, para sembrarte
tantos males? No te destruirá por mucho que lo desee.
Conque obra del modo siguiente, pues paréceme que eres
discreto: quítate esos vestidos, deja que la balsa sea arrastrada
por los vientos, y trata de alcanzar nadando la tierra de los
feacios, donde es tu destino que te salves. Toma, extiende
este velo inmortal bajo tu pecho, y no temas padecer ni
morir. Mas cuando alcances con tus             manos tierra firme,
suéltalo enseguida y arrójalo al ponto rojo como el vino, muy
lejos de tierra, y apártate lejos.»
Cuando hubo hablado así la diosa, le dio el velo, y con
presteza se sumergió en el alborotado ponto, semejante a una
gaviota, y una negra ola la ocultó. El divino Odiseo, el sufridor,
dio en cavilar y habló irritado a su magnánimo corazón:


«¡Ay de mí! ¡No vaya a ser que alguno de los inmortales urde


                                 120
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
contra mí una trampa, cuando me ordena abandonar la balsa!
Mas no obedeceré, que yo vi a lo lejos con mis propios ojos la
tierra donde me dijo que tendría asilo. Más bien, pues me
parece mejor, obraré así: mientras los maderos sigan unidos
por las ligazones permaneceré aquí y aguantaré sufriendo
males, pero una vez que las olas desencajen la balsa me
pondré a nadar, pues no se me alcanza previsión mejor.»
Mientras esto agitaba en su mente, y en su corazón, Poseidón,
el que sacude la tierra, levantó una        gran ola, terrible y
penosa, abovedada, y lo arrastró. Como el impetuoso viento
agita un montón de pajas secas que dispersa acá y allá, así
dispersó los grandes maderos de la balsa. Pero Odiseo montó
en un madero como si cabalgase sobre potro de carrera y se
quitó los vestidos que le había dado la divina Calipso. Y al
punto extendió el velo por su pecho y púsose boca abajo en el
mar, extendidos los brazos, ansioso de nadar.
Y el poderoso, el que sacude la tierra, lo vio, y moviendo la
cabeza, habló a su ánimo:
«Ahora que has padecido muchas calamidades vaga por el
ponto hasta que llegues a esos hombres vástagos de Zeus. Pero
ni aun así creo que estimarás pequeña tu desgracia.» Cuando
hubo hablado así, fustigó a los caballos de hermosas crines y


                               121
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
enfiló hacia Egas, donde tiene ilustre morada.
Pero Atenea, la hija de Zeus decidió otra cosa: cerró el
camino a todos los vientos y mandó que todos cesaran y se
calmaran; levantó al rápido Bóreas y quebró las olas hasta que
Odiseo, movido por Zeus, llegara a los feacios, amantes del
remo, escapando a la muerte y al destino.
Así que anduvo este a la deriva durante dos noches y dos
días por las sólidas olas, y muchas veces su corazón presintió
la muerte. Pero cuando Eos, de lindas trenzas, completó el
tercer día, cesó el viento y se hizo la calma, y Odiseo vio
cerca la tierra oteando agudamente desde lo alto de una gran
ola. Como cuando parece agradable a los hijos la vida de un
padre que yace enfermo entre grandes dolores, consumiéndose
durante mucho tiempo, pues le acomete un horrible demón y
los dioses le libran felizmente del mal, así de agradable le
parecieron a Odiseo la tierra y el bosque, y nadaba
apresurándose por poner los pies en tierra firme. Pero cuando
estaba a tal distancia que se le habría oído al gritar, sintió el
estrépito del   mar en las        rocas. Grandes olas rugían
estrepitosamente al romperse con estruendo contra tierra
firme, y todo se cubría de espuma marina, pues no había
puertos,   refugios   de   las    naves,   ni     ensenadas,   sino


                                 122
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
acantilados, rocas y escollos. Entonces se aflojaron las rodillas
y el corazón de Odiseo y decía afligido a su magnánimo
corazón:
«¡Ay   de    mí!   Después     que      Zeus   me   ha       concedido
inesperadamente ver tierra y he terminado de surcar este
abismo, no encuentro por dónde salir del canoso mar. Afuera
las rocas son puntiagudas, y alrededor las olas se levantan
estrepitosamente, y la roca se yergue lisa y el mar es
profundo en la orilla, sin que sea posible poner allí los pies y
escapar del mal. Temo que al salir me arrebate una gran ola
y me lance contra pétrea roca, y mi esfuerzo sería inútil. Y si
sigo nadando más allá por si encuentro una playa donde
rompe el mar oblicuamente o un puerto marino, temo que la
tempestad me arrebate de nuevo y me lleve al ponto rico en
peces mientras yo gimo profundamente, o una divinidad
lance contra mí un gran monstruo marino de los que cría a
miles la ilustre Anfitrite. Pues sé que el ilustre, el que sacude la
tierra, está irritado conmigo.»
Mientras meditaba esto en su mente y en su corazón, lo
arrastró una gran ola contra la escarpada orilla, y allí se habría
desgarrado la piel y roto los huesos si Atenea, la diosa de ojos
brillantes, no le hubiese inspirado a su ánimo lo siguiente:


                                  123
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
lanzóse, asió la roca con ambas manos y se mantuvo en ella
gimiendo hasta que pasó una gran ola. De este modo
consiguió evitarla, pero al refluir esta lo golpeó cuando se
apresuraba y lo lanzó a lo lejos en el ponto. Como cuando al
sacar   a   un   pulpo de su       escondrijo se pegan infinitas
piedrecitas a sus tentáculos, así se desgarró en la roca la piel de
sus robustas manos.
Luego lo cubrió una gran ola, y allí habría muerto el
desgraciado Odiseo contra lo dispuesto por el destino si
Atenea, la diosa de ojos brillantes, no le hubiera inspirado
sensatez. Así que emergiendo del oleaje que rugía en
dirección a la costa, nadó dando cara a la tierra por si
encontraba orillas batidas por las olas o puertos de mar. Y
cuando llegó nadando a la boca de un río de hermosa
corriente, aquél le pareció el mejor lugar, libre de piedras y al
abrigo del viento. Y al advertir que fluía le suplicó en su ánimo:
«Escucha, soberano, quienquiera que seas; llego a ti, muy
deseado, huyendo del ponto y de las amenazas de Poseidón.
Incluso los dioses inmortales respetan al hombre que llega
errante como yo llego ahora a tu corriente y a tus rodillas
después de sufrir mucho. Compadécete, soberano, puesto que
me precio de ser tu suplicante.»


                                124
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Así dijo; hizo este cesar al punto su corriente, retirando las olas,
e hizo la calma delante de él, llevándolo salvo a la misma
desembocadura. Y dobló Odiseo ambas rodillas y los robustos
brazos, pues su corazón estaba sometido por el mar. Tenía
todo el cuerpo hinchado, y de su boca y nariz fluía mucha
agua salada: así que cayó sin aliento y sin voz y le sobrevino un
terrible cansancio. Mas cuando respiró y se recuperó su
ánimo, desató el velo de la diosa y lo echó al río que fluye
hacia el mar, y al punto se lo llevó una gran ola con la
corriente y luego la recibió Ino en sus manos. Alejóse del río,
se echó delante de una junquera y besó la fértil tierra. Y,
afligido, decía a su magnánimo corazón:
«¡Ay de mí! ¿Qué me va a suceder? ¿Qué me sobrevendrá por
fin? Si velo junto al río durante la noche inspiradora de
preocupaciones, quizá la dañina escarcha y el suave rocío venzan
al tiempo mi agonizante ánimo a causa de mi debilidad, pues
una brisa fría sopla antes del alba desde el río. Pero si subo a la
colina y umbría selva y duermo entre las espesas matas, si me
dejan el frío y el cansancio y me viene el dulce sueño, temo
convertirme en botín y presa de las fieras.».




                                125
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Después de pensarlo, le pareció que era mejor así, y echó a
andar hacia la selva y la encontró cerca del agua en lugar bien
visible; y se deslizó debajo de dos matas que habían nacido del
mismo lugar, una de aladierma y otra de olivo. No llegaba a
ellos el húmedo soplo de los vientos ni el resplandeciente sol
los hería con sus rayos, ni la lluvia los atravesaba de un
extremo a otro (tan apretados crecían entrelazados uno con
el otro). Bajo ellos se introdujo Odiseo, y luego preparó ancha
cama con sus manos, pues había un gran montón de hojarasca
como para acoger a dos o tres hombres en el invierno por
riguroso que fuera. A1 verla se alegró el divino Odiseo, el
sufridor, y se acostó en medio y se echó encima un montón de
hojas. Como el que esconde un tizón en negra ceniza en el
extremo de un campo (y no tiene vecinos) para conservar un
germen de fuego y no tener que ir a encenderlo a otra parte,
así se cubrió Odiseo con las hojas y Atenea vertió sobre sus
ojos el sueño para que se le calmara rápidamente el penoso
cansancio, cerrándole los párpados.




                              126
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO VI.

Odiseo y Nausícaa


Así es como dormía allí el sufridor, el divino Odiseo,
agotado por el sueño y el cansancio.
En tanto marchó Atenea al país y a la ciudad de los
hombres feacios que antes habitaban la espaciosa Hiperea cerca
de   los   Cíclopes,   hombres     soberbios    que    los    dañaban
continuamente, pues eran superiores en fuerza. Sacándolos de
allí los condujo Nausítoo, semejante a un dios, y los asentó en
Esqueria, lejos de los hombres industriosos; rodeó la ciudad
con un muro, construyó casas a hizo los templos de los
dioses y repartió los campos. Pero este, vencido ya por Ker,
había marchado a Hades, y entonces gobernaba Alcínoo,
inspirado en sus designios por los dioses.
Al palacio de este se encaminó Atenea, la de ojos brillantes,
planeando el regreso para el magnánimo Odiseo. Llegó a la
muy adornada estancia en la que dormía una joven igual a
las diosas en su porte y figura, Nausícaa, hija del magnánimo
Alcínoo. Y dos sirvientas que poseían la belleza de las Gracias
estaban a uno y otro lado de la entrada, y las suntuosas



                                 127
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
puertas estaban cerradas. Apresuróse Atenea como un soplo de
viento hacia la cama de la joven, y se puso sobre su cabeza
y le dirigió su palabra tomando la apariencia de la hija de
Dimante, famoso por sus naves, pues era de su misma edad y
muy grata a su ánimo.
Asemejándose a esta, le dijo Atenea, la de ojos brillantes:
«Nausícaa, ¿por qué tan indolente te parió tu madre?
Tienes descuidados los espléndidos vestidos, y eso que está
cercana tu boda, en que es preciso que vistas tus mejores
galas y se las proporciones también a aquellos que lo
acompañen. Pues de cosas así resulta buena fama a los hombres
y se complacen el padre y la venerable madre.
Conque marchemos a lavar tan pronto como despunte la
aurora; también yo iré contigo como compañera para que
dispongas todo enseguida, porque ya no vas a estar soltera
mucho tiempo, que te pretenden los mejores de los feacios en el
pueblo donde también tú tienes tu linaje. Así que, anda, pide a
tu ilustre padre que prepare antes de la aurora mulas y un
carro que lleve los cinturones, las túnicas y tu espléndida
ropa. Es para ti mucho mejor ir así que a pie, pues los
lavaderos están muy lejos de la ciudad.»
Cuando hubo hablado así se marchó Atenea, la de los brillantes,


                                128
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
al Olimpo, donde dicen que está la morada siempre segura de los
dioses, pues no es azotada por los vientos ni mojada por las
lluvias, ni tampoco la cubre la nieve. Permanece siempre un
cielo sin nubes y una resplandeciente claridad la envuelve. Allí
se divierten durante todo el día los felices dioses. Hacia allá
marchó la de ojos brillantes cuando hubo aconsejado a la joven.


Al punto llegó Eos, la de hermoso trono, que despertó a
Nausícaa; de lindo pelo, y asombrada del sueño echó a correr
por el palacio para contárselo a sus progenitores, a su padre y
a su madre. Y encontró dentro a los dos; ella estaba sentada
junto al hogar con sus siervas hilando copos de lana teñidos
con púrpura marina; a él lo encontró a las puertas cuando
marchaba con los ilustres reyes al Consejo, donde lo
reclamaban los nobles feacios.
Así que se acercó a su padre y le dijo:
«Querido papá, ¿no podrías aparejarme un alto carro de
buenas ruedas para que lleve a lavar al río los vestidos que
tengo sucios? Que también a ti conviene, cuando estás entre
los principales, participar en el Consejo llevando sobre tu
cuerpo   vestidos    limpios. Además, tienes cinco hijos en el
palacio, dos casados ya, pero tres solteros en la flor de la edad,


                                129
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
y estos siempre quieren ir al baile con los vestidos bien
limpios, y todo esto está a mi cargo.»
Así dijo, pues se avergonzaba de mentar el floreciente
matrimonio a su padre. Pero él comprendió todo y le
respondió con estas palabras:
«No te voy a negar las mulas, hija, ni ninguna otra cosa. Ve; al
momento los criados lo prepararán un alto carro de buenas
ruedas con una cesta ajustada a él.»
Cuando hubo dicho así, daba órdenes a sus criados y estos al
momento le obedecieron. Prepararon fuera el carro mulero de
buenas ruedas, trajeron mulas y las uncieron al yugo. La joven
sacó de la habitación un lujoso vestido y lo colocó en el bien
pulido carro, y la madre puso en un capacho abundante y rica
comida, así como golosinas, y en un odre de cuero de cabra
vertió vino. La joven subió al carro, y todavía le dio en un
recipiente de oro aceite húmedo para que se ungiera con sus
sirvientas. Tomó Nausícaa el látigo y las resplandecientes riendas
y lo restalló para que partieran. Y se dejó sentir el batir de las
mulas, y mantenían una tensión incesante llevando los vestidos y
a ella misma; mas no sola, que con ella marchaban sus esclavas.
Así que hubieron llegado a la hermosísima corriente del río
donde estaban los lavaderos perennes (manaba un caudal de


                                130
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
agua muy hermosa para lavar incluso la ropa más sucia),
soltaron las mulas del carro y las arrearon hacia el río de
hermosos torbellinos para que comieran la fresca hierba suave
como la miel. Tomaron ellas en sus manos los vestidos, los
llevaron a la oscura agua y los pisoteaban con presteza en las
pilas, emulándose unas a otras.
Una vez que limpiaron y lavaron toda la suciedad, extendieron
la ropa ordenadamente a la orilla del         mar     precisamente
donde el agua devuelve a la tierra los guijarros más
limpios.
Y después de bañarse y ungirse con el grasiento aceite,
tomaron el almuerzo junto a la orilla del río y aguardaban a
que la ropa se secara con el resplandor del sol.
Apenas habían terminado de disfrutar el almuerzo, las criadas
y ella misma se pusieron a jugar con una pelota, despojándose
de sus velos. Y Nausícaa, de blancos brazos, dio comienzo a
la danza. Como Artemis va por los montes, la Flechadora,
ya sea por el Taigeto muy espacioso o por el Erimanto,
mientras disfruta con los jabalíes y ligeros ciervos, y con ella
las ninfas agrestes, hijas de Zeus portador de la égida,
participan en los juegos y disfruta en su pecho Leto... (de todas
ellas tiene por encima la cabeza y el rostro, así que es


                               131
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
fácilmente reconocible, aunque todas son bellas), así se
distinguía entre todas sus sirvientas la joven doncella.
Pero cuando ya se disponían a regresar de nuevo a casa,
después de haber uncido las mulas y doblado los bellos
vestidos, la diosa de ojos brillantes, Atenea, dispuso otro plan:
que Odiseo se despertara y viera a la joven de hermosos
ojos que lo conduciría a la ciudad de los feacios. Conque la
princesa tiró la pelota a una sirvienta y no la acertó; arrojóla
en un profundo remolino y ellas gritaron con fuerza. Despertó
el divino Odiseo, y sentado meditaba en su mente y en su
corazón:
«¡Ay de mí! ¿De qué clase de hombres es la tierra a la que he
llegado? ¿Son soberbios, salvajes y carentes de justicia o amigos
de los forasteros y con sentimientos de piedad hacia los dioses? Y
es el caso que me rodea un griterío femenino como de doncellas,
de ninfas que poseen las elevadas cimas de los montes, las
fuentes de los ríos y los prados cubiertos de hierba. ¿O es que
estoy cerca de hombres dotados de voz articulada? Pero, ea, yo
mismo voy a comprobarlo a intentaré verlo.»
Cuando hubo dicho así, salió de entre los matorrales el divino
Odiseo, y de la cerrada selva cortó con su robusta mano una
rama frondosa para cubrirse alrededor las vergüenzas. Y se


                               132
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
puso en camino como un león montaraz que, confiado en su
fuerza, marcha empapado de lluvia y contra el viento y le arden
los ojos; entonces persigue a bueyes o a ovejas o anda tras los
salvajes ciervos; pues su vientre lo apremia a entrar en un recinto
bien cerrado para atacar a los ganados. Así iba a mezclarse
Odiseo entre las doncellas de lindas trenzas, aun estando
desnudo, pues la necesidad lo alcanzaba. Y apareció ante ellas
terriblemente afeado por la salmuera.
Temblorosas se dispersan cada una por un lado hacia las
salientes riberas. Sola la hija de Alcínoo se quedó, pues Atenea
le infundió valor en su pecho y arrojó el miedo de sus
miembros. Y permaneció a pie firme frente a Odiseo. Este
dudó entre suplicar a la muchacha de lindos ojos abrazado
a sus rodillas o pedirle desde lejos, con dulces palabras,
que le señalara su ciudad y le entregara ropas. Y mientras
esto cavilaba, le pareció mejor suplicar desde lejos con dulces
palabras, no fuera que la doncella se irritara con él al abrazarle
las rodillas. Así que pronunció estas dulces y astutas palabras:
«A ti suplico, soberana. ¿Eres diosa o mortal? Si eres una
divinidad de las que poseen el espacioso cielo, yo te comparo
a A r t e m i s , la hija del gran Zeus, en belleza, talle y
distinción, y si eres uno de los mortales que habitan la Tierra,


                                133
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
tres veces felices tu padre y tu venerable madre; tres veces
felices también tus hermanos, pues bien seguro que el ánimo
se les ensancha por tu causa viendo entrar en el baile a tal
retoño; y con mucho el más feliz de todos en su corazón aquel
que venciendo con sus presentes te lleve a su casa. Que jamás
he visto con mis ojos semejante mortal, hombre o mujer. Al
mirarte me atenaza el asombro. Una vez en Delos vi que
crecía junto al altar de Apolo un retoño semejante de palmera
(pues también he ido allí y me seguía un numeroso ejército
en expedición en que me iban a suceder funestos males.) Así
es que contemplando aquello quedé entusiasmado largo
tiempo, pues nunca árbol tal había crecido de la tierra.
«Del mismo modo te admiro a ti, mujer, y te contemplo
absorto al tiempo que temo profundamente abrazar tus
rodillas. Pero me alcanza un terrible pesar. Ayer escapé del
ponto, rojo como el vino, después de veinte días. Entretanto me
han zarandeado sin cesar el oleaje y turbulentas tempestades
desde la isla Ogigia, y ahora por fin me ha arrojado aquí
algún demón, sin duda para que sufra algún contratiempo;
pues no creo que estos vayan a cesar, sino que todavía los
dioses me preparan muchas desventuras.
«Pero tú, soberana, ten compasión, pues es a ti a quien


                               134
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
primero encuentro después de haber            soportado      muchas
desgracias, que no conozco a ninguno de los hombres que
poseen esta tierra y ciudad. Muéstrame la ciudad y dame algo
de ropa para cubrirme si al venir trajiste alguna para envoltura
de tus vestidos. ¡Que los dioses te concedan cuantas cosas
anhelas en tu corazón: un marido, una casa, y te otorguen
también una feliz armonía! Seguro que no hay nada más bello
y mejor que cuando un hombre y una mujer gobiernan la casa
con el mismo parecer; pesar es para el enemigo y alegría para el
amigo, y, sobre todo, ellos consiguen buena fama. »
Y le respondió luego Nausícaa, la de blancos brazos:
«Forastero, no pareces hombre plebeyo ni insensato. El mismo
Zeus Olímpico reparte la felicidad entre los hombres tanto a
nobles como a plebeyos, según quiere a cada uno. Sin duda
también a ti te ha concedido esto, y es preciso que lo soportes
con firmeza hasta el fin.
«Ahora que has llegado a nuestra ciudad y a nuestra tierra,
no te verás privado de vestidos ni de ninguna otra cosa de las
que son propias del desdichado suplicante que nos sale al
encuentro. Te mostraré la ciudad y te diré los nombres de sus
gentes. Los feacios poseen esta ciudad y esta tierra; yo soy la
hija del magnánimo Alcínoo, en quien descansa el poder y la


                                135
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
fuerza de los feacios.»
Así dijo, y ordenó a las doncellas de lindas trenzas:
«Deteneos, siervas. ¿A dónde huís por ver a este hombre?
¿Acaso creéis que es un enemigo? No existe viviente ni puede
nacer hombre que llegue con ánimo hostil al país de los
feacios, pues somos muy queridos de los dioses y habitamos
lejos en el agitado ponto, los más apartados, y ningún otro
mortal tiene trato con nosotros.
«Pero este ha llegado aquí como un desdichado después de
andar errante, y ahora es preciso atenderle. Que todos los
huéspedes y mendigos proceden de Zeus, y para ellos una
dádiva pequeña es querida. ¡Vamos!, dadle de comer y de
beber y lavadlo en el río donde haya un abrigo contra el
viento. »
Así dijo; ellas se detuvieron y se animaron unas a otras,
hicieron sentar a Odiseo en lugar resguardado, según lo
había ordenado Nausícaa, hija del magnánimo Alcínoo, le
proporcionaron un manto y una túnica como                    vestido,
le entregaron aceite húmedo en una ampolla de oro y lo
apremiaban para que se bañara en las corrientes del río.
Entonces, por fin, dijo el divino Odiseo a las siervas:
«Siervas, deteneos ahí lejos mientras me quito de los hombros


                                136
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
la salmuera y me unjo con aceite, pues ya hace tiempo que no
hay grasa sobre mi cuerpo; que no me lavaré yo frente a
vosotras, pues me avergüenzo de permanecer desnudo entre
doncellas de lindas trenzas. »


Así dijo y ellas se alejaron y se lo contaron a la muchacha.
Conque el divino Odiseo púsose a lavar su cuerpo en las
aguas del río y a quitarse la salmuera que cubría sus anchas
espaldas y sus hombros, y limpió de su cabeza la espuma de
la mar infatigable. Después que se hubo lavado y ungido con
aceite, se vistió las ropas que le proporcionara la no sometida
doncella. Entonces le concedió, Atenea, la hija de Zeus,
aparecer más apuesto y robusto e hizo caer de su cabeza
espesa cabellera, semejante a la flor del jacinto. Así como
derrama oro sobre plata un diestro orfebre a quien Hefesto y
Palas Atenea han enseñado toda clase de artes y termina
graciosos trabajos, así Atenea vertió su gracia sobre la cabeza y
hombros de Odiseo. Fuese entonces a sentar a lo lejos junto a
la orilla del mar, resplandeciente de belleza y de gracia, y la
muchacha lo contemplaba.
Por fin dijo a las siervas de lindas trenzas:
«Escuchadme, siervas de blancos brazos, mientras os hablo; no


                                 137
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
en contra de la voluntad de todos los dioses, los que poseen el
Olimpo, tiene trato este hombre con los feacios semejantes a
los dioses. Es verdad que antes me pareció desagradable,
pero ahora es semejante a los dioses, los que poseen el
amplio cielo. ¡Ojalá semejante varón fuera llamado esposo
mío habitando aquí y le cumpliera permanecer con nosotros!
Vamos, siervas, dad al huésped comida y bebida.»
Así dijo; ellas la escucharon y al punto realizaron sus deseos:
pusieron comida y bebida junto a Odiseo y verdad es que
comía y bebía con voracidad el sufridor, el divino Odiseo, pues
durante largo tiempo estuvo ayuno de comida.
De pronto Nausícaa, de blancos brazos, cambió de parecer.
Después de haber plegado sus vestidos los colocó en el
hermoso carro, unció las mulas de fuertes cascos y ascendió
ella misma. Animó a Odiseo, le llamó por su nombre y le dirigió
su palabra:
«Forastero, levántate ahora para ir a la ciudad y para que yo te
acompañe a casa de mi prudente padre, donde te aseguro que
verás a los más excelentes de todos los feacios. Pero ahora
cuídate de obrar así —ya que no me pareces insensato—:
mientras vayamos por los campos y las labores de los hombres,
marcha presto con las sirvientas tras las mulas y el carro y yo


                               138
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
seré guía. Pero cuando subamos a la ciudad... a esta la rodea
una elevada muralla; hay un hermoso puerto a ambos lados de
la ciudad y es estrecha la entrada, y las curvadas naves son
arrastradas por el camino, pues todos ellos tienen refugios
para sus naves. También tienen en torno al hermoso templo
de Poseidón el ágora construida con piedras gigantescas que
hunden sus raíces en la tierra. Aquí se ocupan los hombres de
los aparejos de sus negras naves, cables y velas, y aquí afilan
sus remos. Pues los feacios no se ocupan de arco y carcaj, sino
de mástiles y remos, y de proporcionadas naves con las que
recorren orgullosos el canoso mar. De estos quiero evitar el
amargo comentario, no sea que alguno murmure por detrás,
pues muchos son los soberbios en el pueblo, y quizá alguno, el
más vil, diga al salirnos al encuentro: "¿Quién es este
hermoso y apuesto forastero que sigue a Nausícaa?, ¿dónde
lo encontró? Quizá llegue a ser su esposo, o quizá es algún
navegante al que, errante en su nave, le dio hospitalidad, de
los hombres que viven lejos, ya que nadie vive cerca de aquí.
O quizá un dios le ha bajado del cielo tras invocarlo y lo va a
tener con ella para siempre. Mejor si ha encontrado por ahí
un esposo de fuera, pues desdeña a los demás feacios en el
pueblo, aunque son muchos y nobles los que la pretenden."


                              139
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Así dirán, y para mí estas palabras serán odiosas. Pero yo
también me indignaría con otra que hiciera cosas semejantes
contra la voluntad de su padre y de su madre y se uniera con
hombres antes que celebre público matrimonio.
«Conque, forastero, haz caso de mi palabra para que
consigas pronto de mi padre escolta y regreso.
«Encontrarás un espléndido bosque de Atenea junto al
camino, de álamos negros; allí mana una fuente y alrededor
hay un prado; allí está el cercado de mi padre y la florida viña,
tan cerca de la ciudad que se oye al gritar. Espera un poco allí
sentado para que nosotras alcancemos la ciudad y lleguemos a
casa de mi padre, y cuando supongas que hemos llegado al
palacio, disponte entonces a      marchar a la ciudad de los
feacios y pregunta por la casa de mi padre, el magnánimo
Alcínoo. Es fácilmente reconocible y hasta un niño pequeño te
puede conducir, pues no es nada semejante a las casas de los
demás feacios: ¡tal es el palacio del héroe Alcínoo! Y una vez
que te cobijen la casa y el patio, cruza rápidamente el mégaron
para llegar hasta mi madre; ella está sentada en el hogar a la
luz del fuego, hilando copos purpúreos —¡una maravilla para
verlos!— apoyada en la columna. Y sus esclavas se sientan
detrás de ella. Allí también está el trono de mi padre apoyado


                               140
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
contra la columna, en el que se sienta a beber su vino como un
dios inmortal. Pásalo de largo y arrójate a abrazar con tus
manos las rodillas de mi madre, a fin de que consigas pronto
el día del regreso, para tu felicidad, aunque seas de lejana
tierra. Pues si ella te guarda sentimientos amigos en su
corazón, podrás cumplir el deseo de ver a los tuyos, tu bien
construida casa y tu tierra patria.»
Hablando así golpeó con su brillante látigo a las mulas y estas
abandonaron veloces las corrientes del río: trotaban muy bien
y cruzaban bien las patas. Y ella llevaba las riendas para que
pudieran seguirle a pie las sirvientas y Odiseo; así es que
manejaba el látigo con tiento.
Y se sumergió Helios y al punto llegaron al famoso
bosquecillo sagrado de Atenea, donde se sentó el divino
Odiseo:
Y se puso a invocar a la hija del gran Zeus:
«Escúchame, hija de Zeus, portador de égida, Atritona,
escúchame en este momento, ya que antes no me escuchaste
cuando sufrí naufragio, cuando me golpeó el famoso, el que
sacude la tierra. Concédeme llegar a la tierra de los feacios
como amigo y digno de lástima.»
Así dijo suplicando y le escuchó Palas Atenea.


                                 141
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Pero no le salió al encuentro, pues respetaba al hermano de
su padre que mantenía su cólera violenta contra Odiseo,
semejante a un dios, hasta que llegara a su patria.




                               142
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO VII.

Odiseo en el palacio de Alcínoo


Y mientras así rogaba el sufridor, el divino Odiseo, el vigor
de las mulas llevaba a la doncella a la ciudad. Cuando al fin
llegó a la famosa morada de su padre, se detuvo ante las
puertas y la rodearon sus hermanos, semejantes a los
inmortales, quienes desuncieron las mulas del carro y
llevaron adentro las ropas. Ella se dirigió a su habitación y
le encendió fuego una anciana de Apira, la camarera
Eurimedusa, a la que trajeron desde Apira las curvadas
naves. Se la habían elegido a Alcínoo como recompensa,
porque reinaba sobre todos los feacios y el pueblo lo
escuchaba como a un dios. Ella fue quien crió a Nausícaa, la
de blancos brazos, en el mégaron; ella le avivaba el fuego y
le preparaba la cena.
Entonces Odiseo se dispuso a marchar a la ciudad, y Atenea,
siempre preocupada por Odiseo, derramó en torno suyo una
gran nube, no fuera que alguno de los magnánimos feacios,
saliéndole al encuentro, le molestara de palabra y le
preguntara quién era. Conque cuando estaba ya a punto de



                                  143
                        http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
penetrar en la agradable ciudad, le salió al encuentro la diosa
Atenea, de ojos brillantes, tomando la apariencia de una niña
pequeña con un cántaro, y se detuvo delante de él, y le
preguntó luego el divino Odiseo:
«Pequeña, ¿querrías llevarme a casa de Alcínoo, el que
gobierna entre estos hombres? Pues yo soy forastero y
después de muchas desventuras he llegado aquí desde lejos,
de una tierra apartada; por esto no conozco a ninguno de los
hombres que poseen esta ciudad y estas tierras de labor.»
Y le respondió luego Atenea, la diosa de ojos brillantes:
«Yo te mostraré, padre forastero, la casa que me pides, ya
que vive cerca de mi irreprochable padre. Anda, ven en
silencio y te mostraré el camino, pero no mires ni preguntes
a ninguno de los hombres, pues no soportan con agrado a
los forasteros ni agasajan con gusto al que llega de otra parte.
Confiados en sus rápidas naves surcan el gran abismo del
mar, pues así se lo ha encomendado el que sacude la tierra, y
sus naves son tan ligeras como las alas o como el pensamiento.»
Hablando así le condujo rápidamente Palas Atenea y él
marchaba tras las huellas de la diosa. Pero no lo vieron los
feacios, famosos por sus naves, mientras marchaba entre ellos
por su ciudad, ya que no lo permitía Atenea, de lindas


                               144
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
trenzas, la terrible diosa que preocupándose por él en su
ánimo le había cubierto con una nube divina.
Odiseo iba contemplando con admiración los puertos y las
proporcionadas naves, las ágoras de ellos, de los héroes y las
grandes murallas elevadas, ajustadas con piedras, maravilla
de ver. Y cuando al fin llegó a la famosa morada del rey,
Atenea, de ojos brillantes, comenzó a hablar:
«Ese es, padre forastero, el palacio que me pedías que te
mostrara;   encontrarás   a   los reyes,     vástagos       de   Zeus,
celebrando un banquete. Tú pasa adentro y no te turbes en
tu ánimo, pues un hombre con arrojo resulta ser el mejor en
toda acción, aunque llegue de otra tierra. Primero encontrarás
a la reina en el mégaron; su nombre es Arete y desciende de
los mismos padres que engendraron a Alcínoo. A Nausítoo lo
engendraron primero Poseidón, el que sacude la tierra, y
Peribea, la más excelente de las mujeres en su porte, hija
menor del magnánimo Eurimedonte, que entonces gobernaba
sobre los    soberbios Gigantes —este hizo perecer a su
arrogante pueblo, pereciendo también él—; con ella se unió
Poseidón y engendró a su hijo, el magnánimo Nausítoo, que
reinó entre los feacios. Nausítoo fue el padre de Rexenor y
Alcínoo. A aquél lo alcanzó Apolo, el del arco de plata, recién


                               145
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
casado y sin hijos varones y en la casa dejó a una niña sola, a
Arete, a la que Alcínoo hizo su e sposa y honró como jamás
ninguna otra ha sido honrada de cuantas mujeres gobiernan
una casa sometidas a su esposo. Así ella ha sido honrada
en su corazón y lo sigue siendo por sus hijos y el mismo
Alcínoo y por su pueblo que la contempla como a una diosa,
y la saludan con agradables palabras cuando pasea por la
ciudad, que no carece tampoco ella de buen juicio y resuelve
los litigios, incluso a los hombres por los que siente amistad.
Si ella te recibe con sentimientos amigos puedes tener la
esperanza de ver a los tuyos, regresar a tu casa de alto techo y a
tu tierra patria.»


Cuando hubo hablado así marchó Atenea, de ojos brillantes,
por el estéril ponto y abandonó la agradable Esqueria. Llegó
así a Maratón y a Atenas, de anchas calles, y penetró en la
sólida morada de Erecteo.
Entretanto, Odiseo caminaba hacia la famosa morada de
Alcínoo, y su corazón removía diversos pensamientos cuando
se detuvo antes de alcanzar el broncíneo umbral. Pues hay un
resplandor como de sol o de luna en el elevado palacio del
magnánimo Alcínoo; a ambos lados se extienden muros de


                               146
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
bronce desde el umbral hasta el fondo y en su torno un
azulado friso; puertas de oro cierran por dentro la sólida
estancia; las jambas sobre el umbral son de plata y de plata el
dintel, y el tirador, de oro. A uno y otro lado de la puerta había
perros de oro y plata que había esculpido Hefesto con la
habilidad de su mente para custodiar             la morada    del
magnánimo Alcínoo, perros que son inmortales y no
envejecen nunca. A lo largo de la pared y a ambos lados,
desde el umbral hasta el fondo, había tronos cubiertos por
ropajes hábilmente tejidos, obra de mujeres. En ellos se
sentaban los señores feacios mientras bebían y comían; y los
ocupaban constantemente. Había también unos jóvenes de oro
en pie sobre pedestales perfectamente construidos, portando
en sus manos antorchas encendidas, los cuales alumbraban los
banquetes nocturnos del palacio. Tiene cincuenta esclavas en
su mansión: unas muelen el dorado fruto, otras tejen telas y
sentadas hacen funcionar los husos, semejantes a las hojas de
un esbelto álamo negro, y del lino tejido gotea el húmedo
aceite. Tanto como los feacios son más expertos que los demás
hombres en gobernar su rápida nave sobre el ponto, así son sus
mujeres en el telar. Pues Atenea les ha concedido en grado
sumo el saber realizar brillantes labores y buena cabeza.


                               147
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Fuera del patio, cerca de las puertas, hay un gran huerto de
cuatro yugadas y alrededor se extiende un cerco a ambos
lados.   Allí   han   nacido    y     florecen   árboles: perales y
granados, manzanos de espléndidos frutos, dulces itigueras y
verdes olivos; de ellos no se pierde el fruto ni falta nunca en
invierno ni en verano: son perennes. Siempre que sopla Céfiro,
unos nacen y otros maduran. La pera envejece sobre la pera, la
manzana sobre la manzana, la uva sobre la uva y también el
higo sobre el higo. Allí tiene plantada una viña muy fructífera,
en la que unas uvas se secan al sol en lugar abrigado, otras las
vendimian y otras las pisan: delante están las vides que dejan
salir la flor y otras hay también que apenas negrean. Allí
también, en el fondo del huerto, crecen liños de verduras de
todas clases siempre lozanas. También hay allí dos fuentes, la
una que corre por todo el huerto, la otra que va de una parte
a otra bajo el umbral del patio hasta la elevada morada a
donde van por agua los ciudadanos. Tales eran las brillantes
dádivas de los dioses en la mansión de Alcínoo.
Allí estaba el divino Odiseo, el sufridor, y lo contemplaba con
admiración. Conque una vez que hubo contemplado todo
boquiabierto cruzó el umbral con rapidez para entrar en la
casa. Y encontró a los jefes y señores de los feacios que hacían


                                148
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
libación con sus copas al vigilante Argifonte, a quien solían
ofrecer libación en último lugar, cuando ya sentían necesidad
del lecho. Así que el sufridor, el divino Odiseo, echó a
andar por la casa envuelto en la espesa niebla que le había
derramado Atenea, hasta que llegó ante Arete y el rey Alcínoo.
Abrazó Odiseo las rodillas de Arete y entonces, por fin, se
disipó la divina nube. Quedaron todos en silencio al ver a un
hombre en el palacio y se llenaron de asombro al contemplarle.
Y Odiseo suplicaba de esta guisa:


«Arete, hija de Rexenor, semejante a un inmortal, me he
llegado a tu esposo, a tus rodillas y ante estos tus invitados,
después de sufrir muchas desventuras. ¡Ojalá los dioses
concedan a estos vivir en la abundancia; que cada uno pueda
legar a sus hijos los bienes de su hacienda y las prerrogativas
que   les   ha   concedido el       pueblo. En    cuanto a   mí,
proporcionadme escolta para llegar rápidamente a mi patria.
Pues ya hace tiempo que padezco pesares lejos de los míos.»
Así diciendo se sentó entre las cenizas junto al fuego del
hogar. Todos ellos permanecían inmóviles en silencio. Al fin
tomó la palabra un anciano héroe, Equeneo, que era el más
anciano entre los feacios y sobresalía por su palabra, pues era


                              149
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
conocedor de muchas y antiguas cosas. Este les habló y dijo con
sentimientos de amistad:
«Alcínoo, no me parece lo mejor, ni está bien, que el huésped
permanezca sentado en el suelo entre las cenizas del hogar.
Estos permanecen callados esperando únicamente tu palabra.
Anda, haz que se levante y siéntalo en un trono de clavos de
plata. Ordena también a los heraldos que mezclen vino para que
hagamos libaciones a Zeus, el que goza con el rayo, el que asiste
a los venerables suplicantes. En      fin, que el ama de llaves
proporcione al forastero alguna vianda de las que hay dentro.»


Cuando hubo escuchado esto, la sagrada fuerza de Alcínoo
asiendo de la mano a Odiseo, prudente y hábil en astucias, lo
hizo levantar del hogar y lo asentó en su brillante trono,
después de haber levantado a su hijo, al valeroso Laodamante,
que solía sentarse a su lado y al que sobre todos quería. Una
sirvienta trajo aguamanos en hermoso jarro de oro y la vertió
sobre una jofaina de plata para que se lavara. A su lado
extendió una pulimentada mesa. La venerable ama de llaves le
proporcionó pan y le dejó allí toda clase de manjares,
favoreciéndole gustosa entre los presentes. En tanto que
comía y bebía el sufridor, divino Odiseo, la fuerza de Alcínoo


                               150
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
dijo a un heraldo:
«Pontónoo, mezcla vino en la crátera y repártelo a todos en la
casa para que ofrezcamos libaciones a Zeus, el que goza con
el rayo, el que asiste siempre a los venerables suplicantes.»
Así dijo; Pontónoo mezcló el dulce vino y lo repartió entre
todos, haciendo una primera ofrenda, por orden, en las copas.
Una vez que hicieron las libaciones y bebieron cuanto quiso
su ánimo, habló entre ellos Alcínoo y dijo:
«Escuchadme, jefes y señores de los feacios, para que os diga
lo que mi corazón me ordena en el pecho. Dad ahora fin al
banquete y marchad a acostaros a vuestra casa. Y a la aurora,
después   de   convocar    al   mayor    número      de     ancianos,
ofreceremos hospitalidad al forastero, haremos hermosos
sacrificios a los dioses y después trataremos de su escolta
para que el forastero alcance su tierra patria sin fatiga ni
esfuerzo con nuestra escolta —la que recibirá contento— por
muy lejana que sea, y para que no sufra ningún daño antes de
desembarcar en su tierra. Una vez allí sufrirá cuantas
desventuras le tejieron con el hilo en su nacimiento, cuando lo
parió su madre, la Aisa y las graves Hilanderas. Pero si fuera
uno de los inmortales que ha venido desde el cielo, alguna
otra cosa nos preparan los dioses, pues hasta ahora siempre se


                                151
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
nos han mostrado a las claras, cuando les ofrecemos
magníficas hecatombes y participan con               nosotros del
banquete sentados allí donde nos sentamos nosotros. Y si
algún caminante solitario se topa con ellos, no se le ocultan, y
es que somos semejantes a ellos tanto como los Cíclopes y la
salvaje raza de los Gigantes.»
Y le respondió y dijo el muy astuto Odiseo:
«Alcínoo, deja de preocuparte por esto, que yo en verdad en
nada me asemejo a los inmortales que poseen el ancho cielo,
ni en continente ni en porte, sino a los mortales hombres;
quien vosotros sepáis que ha soportado más desventuras
entre los hombres mortales, a este podría yo igualarme en
pesares. Y todavía podría contar desgracias mucho mayores,
todas cuantas soporté por la voluntad de los dioses. Pero
dejadme cenar, por más angustiado que yo esté, pues no
hay cosa más inoportuna que el maldito estómago que nos
incita por fuerza a acordarnos de él, y aun al que está muy
afligido y con un gran pesar en las mientes, como yo ahora
tengo el mío, lo fuerza a comer y beber. También a mí me hace
olvidar todos los males, que he padecido; y me ordena llenarlo.


«Vosotros, en cuanto apunte la aurora, apresuraos a dejarme a


                                 152
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
mí, desgraciado, en mi tierra patria, a pesar de lo que he
sufrido. Que me abandone la vida una vez que haya visto mi
hacienda, mis siervos y mi gran morada de elevado techo.»
Así dijo; todos aprobaron sus palabras y aconsejaban dar
escolta     al   forastero,   ya    que había hablado como le
correspondía.
Una vez que hicieron las libaciones y bebieron cuanto su ánimo
quiso, cada uno marchó a su casa para acostarse. Así que
quedó sólo en el mégaron el divino Odiseo y a su lado se
sentaron Arete y Alcínoo, semejante a un dios. Las siervas se
llevaron los útiles del banquete.
Y Arete, de blancos brazos, comenzó a hablar, pues, al verlos,
reconoció el manto, la túnica y los hermosos ropajes que ella
misma había tejido con sus siervas. Y le habló y le dijo aladas
palabras:
«Huésped, seré yo la primera en preguntarte: ¿quién eres?, ¿de
dónde vienes?, ¿quién te dio esos vestidos?, ¿no dices que
has llegado aquí después de andar errante por el ponto?»
Y le respondió y dijo el muy astuto Odiseo:
Es   doloroso,      reina,    que    enumere    uno     a      uno   mis
padecimientos, que los dioses celestes me han otorgado
muchos. Pero con todo te contestaré a lo que me preguntas a


                                    153
                        http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
inquieres. Lejos, en el mar, está la isla de Ogigia, donde vive la
hija de Atlante, la engañosa Calipso de lindas trenzas, terrible
diosa; ninguno de los dioses ni de los hombres mortales tienen
trato con ella. Sólo a mí, desventurado, me llevó como
huésped un demón después que Zeus, empujando mi rápida
nave, la incendió con un brillante rayo en medio del ponto
rojo como el vino. Todos mis demás valientes compañeros
perecieron, pero yo, abrazado a la quilla de mi curvada nave,
aguanté durante nueve días; y al décimo, en negra noche, los
dioses me echaron a la isla Ogigia, donde habita Calipso de
lindas trenzas, la terrible diosa que acogiéndome gentilmente
me alimentaba y no dejaba de decir que me haría inmortal y
libre de vejez para siempre; pero no logró convencer a mi
corazón dentro del pecho. Allí permanecí, no obstante, siete
años regando sin cesar con mis lágrimas las inmortales ropas
que me había dado Calipso. Pero cuando por fin cumplió su
curso el año octavo, me apremió e incitó a que partiera ya sea
por mensaje de Zeus o quizá porque ella misma cambió de
opinión. Despidióme en una bien trabada balsa y me
proporcionó abundante pan y dulce vino, me vistió inmortales
ropas y me envió un viento próspero y cálido.
Diecisiete días navegué por el ponto, hasta que el decimoctavo


                               154
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
aparecieron las sombrías montañas de vuestras tierras. Conque
se me alegró el corazón, ¡desdichado de mí!, pues aún había
de verme envuelto           en la incesante aflicción que me
proporcionó     Poseidón,      el que   sacude   la tierra,      quien
impulsando los vientos me cerró el camino, sacudió el mar
infinito y el oleaje no permitía que yo, mientras gemía
incesantemente, avanzara en mi balsa; después la destruyó la
tempestad. Fue entonces cuando surqué nadando el abismo
hasta que el viento y el agua me acercaron a vuestra tierra; y
cuando trataba de alcanzar la orilla, habríame arrojado
violentamente el oleaje contra las grandes rocas, en lugar
funesto; pero retrocedí de nuevo nadando, hasta que llegué al
río, allí donde me pareció el mejor lugar, limpio de piedras y
al abrigo del viento. Me dejé caer allí para recobrar el aliento
y se me echó encima la noche divina. Alejéme del río nacido
de   Zeus   y    entre   los    matorrales   acomodé        mi   lecho
amontonando alrededor muchas hojas; y un dios me vertió
profundo sueño. Allí, entre las hojas, dormí con el corazón
afligido toda la noche, la aurora y hasta el mediodía. Se
ponía el Sol cuando me abandonó el dulce sueño. Vi jugando
en la orilla a las siervas de tu hija; y ella era semejante a las
diosas. Le supliqué y no estuvo ayuna de buen juicio, como no


                                 155
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
se podría esperar que obrara una joven que se encuentra con
alguien. Pues con frecuencia los jóvenes son sandios. Me
entregó pan suficiente y oscuro vino, me lavó en el río y me
proporcionó esta ropa. Aun estando apesadumbrado te he
contado toda la verdad.»
Y le respondió Alcínoo y dijo:
«Huésped, en verdad mi hija no tomó un acuerdo sensato al
no traerte a nuestra casa con sus siervas. Y sin embargo fue
ella la primera a quien dirigiste tus súplicas.»
Y le respondió y dijo el muy astuto Odiseo:
«¡Héroe! No reprendas por esto a tu irreprochable hija; ella
me aconsejó seguirla con sus siervas, pero yo no quise por
vergüenza, y temiendo que al verme pudieras disgustarte.
Que la raza de los hombres sobre la tierra es suspicaz.»
Y le respondió Alcínoo y dijo:
«Huésped! El corazón que alberga mi pecho no es tal como para
irritarse sin motivo, pero todo es mejor si es ajustado. ¡Zeus
padre, Atenea y Apolo, ojalá que siendo como eres y pensando
las mismas cosas que yo pienso, tomases a mi hija por
esposa y permaneciendo aquí pudiese llamarte mi yerno!; que
yo te daría casa y hacienda si permanecieras aquí de buen
grado. Pero ninguno de los         feacios te retendrá contra tu


                                 156
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
voluntad, no sea que esto no fuera grato a Zeus. Yo te anuncio,
para que lo sepas bien, tu viaje para mañana. Mientras tú
descansas sometido por el sueño, ellos remarán por el mar
encalmado hasta que llegues a tu patria y a tu casa, o a donde
quiera que te sea grato, por distante que esté (aunque más lejos
que Eubea, la más lejana según dicen los que la vieron de
nuestros soldados cuando llevaron allí al rubio Radamanto
para que visitara a Ticio, hijo de la Tierra. Allí llegaron y, sin
cansancio, en un solo día, llevaron a cabo el viaje y regresaron a
casa). Tú mismo podrás observar qué excelentes son mis navíos
y mis jóvenes en golpear el mar con el remo.»
Así dijo y se alegró el divino Odiseo, el sufridor, y
suplicando dijo su palabra y lo llamó por su nombre:
«Padre Zeus, ¡ojalá cumpla Alcínoo cuanto ha prometido!
Que su fama jamás se extinga sobre la nutricia tierra y que yo
llegue a mi tierra patria.»
Mientras ellos cambiaban estas palabras, Arete, de blancos
brazos, ordenó a las mujeres colocar lechos bajo el pórtico y
disponer las más bellas mantas de púrpura y extender encima
las colchas y sobre ellas ropas de lana para cubrirse.
Así que salieron las siervas de la sala con hachas ardiendo, y
una vez que terminaron de hacer diligentemente la cama,


                                157
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
dirigiéronse a Odiseo y lo invitaron con estas palabras:
«Huésped, levántate y ven a dormir, tienes hecha la cama.»
Así hablaron y a él le plugo marchar a acostarse. Así que allí
durmió debajo del sonoro pórtico el sufridor, el divino
Odiseo, en lecho taladrado. Luego se acostó Alcínoo en el
interior de la alta morada; le había dispuesto su esposa y
señora el lecho y la cama.




                               158
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO VIII.

Odiseo agasajado por los feacios


Y cuando se mostró Eos, la que nace de la mañana, la de
dedos de rosa, se levantó del lecho la sagrada fuerza de
Alcínoo y se levantó Odiseo del linaje de Zeus, el destructor de
ciudades. La sagrada fuerza de            Alcínoo los conducía al
ágora que los feacios tenían construida cerca de las naves. Y
cuando llegaron se sentaron en piedras pulimentadas, cerca
unos de otros.
Y recorría la ciudad Palas Atenea, que tomó el aspecto del
heraldo del prudente Alcínoo, preparando el regreso a su
patria para el valeroso Odiseo. La diosa se colocaba cerca de
cada hombre y le decía su palabra:
«¡Vamos, caudillos y señores de los feacios! Id al ágora para
que   os   informéis    sobre    el    forastero   que   ha   llegado
recientemente a casa del prudente Alcínoo después de recorrer
el ponto, semejante en su cuerpo a los inmortales.»
Así diciendo movía la fuerza y el ánimo de cada uno. Bien
pronto el ágora y los asientos se llenaron de hombres que se
iban congregando y muchos se admiraron al ver al prudente



                                 159
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
hijo de Laertes; que Atenea derramaba una gracia divina
por su cabeza y hombros e hizo que pareciese más alto y más
grueso: así sería grato a todos los feacios y temible y venerable,
y llevaría a término muchas pruebas, las que los feacios iban a
poner a Odiseo. Cuando se habían reunido y estaban ya
congregados, habló entre ellos Alcínoo y dijo:
«Oídme, caudillos y señores de los feacios, para que os diga
lo que mi ánimo me ordena dentro del pecho. Este forastero
—y no sé quién es—ha llegado errante a mi palacio bien de los
hombres de Oriente o de los de Occidente; nos pide una escolta
y suplica que le sea asegurada. Apresuremos nosotros su
escolta como otras veces, que nadie que llega a mi casa está
suspirando mucho tiempo por ella.
«Vamos, echemos al mar divino una negra nave que navegue
por primera vez, y que sean escogidos entre el pueblo
cincuenta y dos jóvenes, cuantos son siempre los mejores. Atad
bien los remos a los bancos y salid. Preparad a continuación
un convite al volver a mi palacio, que a todos se lo ofreceré en
abundancia. Esto es lo que ordeno a los jóvenes. Y los demás,
los reyes que lleváis cetro, venid, a mi hermosa mansión para
que honremos en el palacio al forastero. Que nadie se niegue.
Y llamad al divino aedo Demódoco, a quien la divinidad ha


                               160
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
otorgado el canto para deleitar siempre que su ánimo lo
empuja a cantar.»


Así habló y los condujo y ellos le siguieron, los reyes que llevan
cetro. El heraldo fue a llamar al divino aedo y los cincuenta
y dos jóyenes se dirigieron, como les había ordenado, á la
ribera del mar estéril. Cuando llegaron a la negra nave y al mar
echaron la nave al abismo del mar y pusieron el mástil y las
velas y ataron los remos con correas, todo según correspondía.
Extendieron hacia arriba las blancas velas, anclaron a la nave en
aguas profundas y se pusieron en camino para ir a la gran
casa del prudente Alcínoo. Y los pórticos, el recinto de los
patios y las habitaciones se llenaron de hombres que se
congregaban, pues eran muchos, jóvenes y ancianos. Para
ellos sacrificó Alcínoo doce ovejas y ocho cerdos albidentes
y   dos   bueyes    de   rotátiles   patas.   Los   desollaron   y
prepararon a hicieron un agradable banquete.
Y se acercó el heraldo con el deseable aedo a quien Musa
amó mucho y le había dado lo bueno y lo malo: le privó de
los ojos, pero le concedió el dulce canto. Pontónoo le puso un
sillón de clavos de plata       en medio de los comensales,
apoyándolo a una elevada columna, y el heraldo le colgó de


                               161
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
un clavo la sonora cítara sobre su cabeza. y le mostró cómo
tomarla con las manos. También le puso al lado un canastillo
y una linda mesa y una copa de vino para beber siempre que
su ánimo le impulsara.
Y ellos echaron mano de las viandas que tenían delante. Y
cuando hubieron arrojado el deseo de comida y bebida, Musa
empujó al aedo a que cantara la gloria de los guerreros con un
canto cuya fama llegaba entonces al ancho cielo: la disputa de
Odiseo y del Pelida Aquiles,        cómo en       cierta   ocasión
discutieron en el suntuoso banquete de los dioses con
horribles palabras. Y el soberano de hombres; Agamenón, se
alegraba en su ánimo de que riñeran los mejores de los aqueos.
Así se lo había dicho con su oráculo Febo Apolo en la divina
Pitó cuando sobre pasó el umbral de piedra para ir a
consultarle; en aquel momento comenzó a desarrollarse el
principio de la calamidad para teucros y dánaos por los
designios del gran Zeus. Esta cantaba el muy ilustre aedo.
Entonces Odiseo tomó con sus pesadas manos su grande,
purpúrea manta; se lo echó par encima de la cabeza y cubrió su
hermoso rostro; le daba vergüenza dejar caer lágrimas bajo
sus párpados delante de los feacios. Siempre que el divino
aedo dejaba de cantar se enjugaba las lágrimas y retiraba el


                              162
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
manto de su cabeza y, tomando una copa doble, hacía
libaciones a los dioses.
Pero cuando comenzaba otra vez —lo impulsaban a cantar los
más nobles de los feacios porque gozaban con sus versos—,
Odiseo se cubría nuevamente la cabeza y lloraba. A los demás
les pasó inadvertido que derramaba lágrimas. Sólo Alcínoo lo
advirtió y observó, pues estaba sentado al lado y le oía gemir
gravemente. Entonces dijo el soberano a los feacios amantes
del remo:
«¡Oídme, caudillos y señores de los feacios! Ya hemos
gozado del bien distribuido banquete y de la cítara que es
compañera del festín espléndido; salgamos y probemos toda
clase de juegos. Así también el huésped contará a los suyos al
volver a casa cuánto superamos a los demás en el pugilato, en
la lucha, en el salto y en la carrera.»
Así habló y los condujo y ellos les siguieron. El heraldo colgó
del clavo la sonora cítara y tomó de la mano a Demódoco; lo
sacó del mégaron y lo conducía por el mismo camino que
llevaban los mejores de los feacios para admirar los juegos. Se
pusieron en camino para ir al ágora y los seguía una gran
multitud, miles. Y se pusieron en pie muchos y vigorosos
jóvenes, se levantó Acroneo, y Ocíalo, y Elatreo, y Nauteo,


                                 163
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
y Primneo, y Anquíalo, y Eretmeo, y Ponteo, y Poreo, y
Toón, y Anabesineo, y Anfíalo, hijo de Polineo Tectónida.
Se levantó también Eurfalo, semejante a Ares, funesto para
los mortales, el que más sobresalía en cuerpo y hermosura de
todos los feacios después del irreprochable Laodamante.
También se pusieron en pie tres hijos del egregio Alcínoo:
Laodamante, Halio y Élitoneo, parecido a un dios. Estos
hicieron la primera prueba con los pies. Desde la línea de
salida se les extendía la pista y volaban velozmente por la
llanura levantando polvo. Entre ellos fue con mucho el mejor
en el correr el irreprochable Clitoneo; cuanto en un campo
noval es el alcance de dos       mulas, tanto se les adelantó
llegando a la gente mientras los otros se quedaron atrás.
Luego hicieron la prueba de la fatigosa lucha y en esta venció
Euríalo a todos los mejores. Y en el salto fue Anfíalo el mejor,
y en el disco fue Elatreo el mejor de todos con mucho,
y en el pugilato Laodamante, el noble hijo de Alcínoo. Y
cuando todos hubieron deleitado su ánimo con los juegos,
entre ellos habló Laodamante, el hijo de Alcínoo:


«Aquí, amigos, preguntemos al huésped si conoce y ha
aprendido algún juego. Que no es vulgar en su natural: en sus


                               164
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
músculos y piernas, en sus dos brazos, en su robusto cuello y en
su gran vigor. Y no carece de vigor juvenil, sino que está
quebrantado por numerosos males; que no creo yo que haya cosa
peor que el mar para abatir a un hombre por fuerte que sea.»
Y Euríalo le contestó y dijo:
«Has hablado      como    te    corresponde.   Ve     tú        mismo   a
desafiarlo y manifiéstale tu palabra.»
Cuando le oyó se adelantó el noble hijo de Alcínoo, se puso en
medio y dijo a Odiseo:
«Ven aquí, padre huésped, y prueba tú también los juegos si
es que has aprendido alguno. Es natural que los conozcas,
pues no hay gloria mayor para el hombre mientras vive que lo
que hace con sus pies o con sus manos. Vamos, pues, haz la
prueba y arroja de tu ánimo las penas, pues tu viaje no se
diferirá por más tiempo; ya la nave te ha sido botada y tienes
preparados unos acompañantes.»
Y le respondió y dijo el muy astuto Odiseo:


«¡Laodamante! ¿Por qué me ordenáis tal cosa por burlaros de
mí? Las perlas ocupan mi interior más que los juegos. Yo he
sufrido antes mucho y mucho he soportado. Y ahora estoy
sentado    en   vuestra    asamblea     necesitando        el    regreso,


                                 165
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
suplicando al rey y a todo el pueblo.»
Entonces, Euríalo le contestó y le echó en cara:
«No, huésped, no te asemejas a un hombre entendido en
juegos, cuantos hay en abundancia entre los hombres, sino al
que está siempre en una nave de muchos bancos, a un
comandante de marinos mercantes que cuida de la carga y
vigila las mercancías y las ganancias debidas al pillaje. No
tienes traza de atleta.»
Y lo miró torvamente y le contestó el muy astuto Odiseo:
«¡Huésped! No       has    hablado    bien   y   me    pareces   un
insensato. Los dioses no han repartido de igual modo a
todos sus amables dones de hermosura, inteligencia y
elocuencia. Un hombre es inferior por su aspecto, pero la
divinidad lo corona con la hermosura de la palabra y todos
miran hacia él complacidos. Les habla con firmeza y con
suavidad respetuosa y sobresale entre los congregados, y lo
contemplan como a un dios cuando anda por la ciudad.
«Otro, por el contrario, se parece a los inmortales en su porte,
pero no lo corona la gracia cuando habla.
«Así tu aspecto es distinguido y ni un dios lo habría formado
de otra guisa, mas de inteligencia eres necio. Me has movido
el ánimo dentro del pecho al hablar inconvenientemente.


                                166
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
No soy desconocedor de los juegos como tú aseguras, antes
bien, creo que estaba entre los primeros mientras confiaba en
mi juventud y mis brazos. Pero ahora estoy poseído por la
adversidad y los dolores, pues he soportado mucho guerreando
con los hombres y atravesando las dolorosas olas. Pero aun
así, aunque haya padecido muchos males, probaré en los
juegos: tu palabra      ha mordido mi corazón y me has
provocado al hablar.»
Dijo, y con su mismo vestido se levantó, tomó un disco mayor y
más ancho y no poco más pesado que con el que solían competir
entre sí los feacios. Le dio vueltas, lo lanzó de su pesada mano y
la piedra resonó. Echáronse a tierra los feacios de largos remos,
hombres ilustres por sus naves, por el ímpetu de la piedra, y esta
sobrevoló todas las señales al salir velozmente de su mano.
Atenea le puso la señal tomando la forma de un hombre, le dijo
su palabra y lo llamó por su nombre:
«Incluso un ciego, forastero, distinguiría a tientas la señal, pues
no está mezclada entre la multitud sino mucho más adelante;
confía en esta prueba; ninguno de los feacios la alcanzará ni
sobrepasará.»
Así habló, y se alegró el sufridor, el divino Odiseo gozoso
porque había visto en la competición un compañero a su favor.


                                167
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y entonces habló más suavemente a los feacios:
«Alcanzad esta señal, jóvenes; en breve lanzaré, creo yo, otra
piedra tan lejos o aún más. Y aquél entre los demás feacios,
salvo Laodamante, a quien su corazón y su ánimo le impulse,
que venga acá, que haga la prueba —puesto que me habéis
irritado en exceso— en el pugilato o en la lucha o en la
carrera; a nada me niego. Pues Laodamante es mi huésped:
¿Quién lucharía con el que lo honra como huésped? Es
hombre loco y de poco precio el que propone rivalizar en
los juegos a quien le da hospitalidad en tierra extranjera,
pues se cierra a sí mismo la puerta. Pero de los demás no
rechazo a ninguno ni lo desprecio, sino que quiero verlo y
ejecutar las pruebas frente a él. Que no soy malo en todas las
competiciones cuantas hay entre los hombres. Sé muy bien
tender el arco bien pulimentado; sería el primero en tocar a un
hombre enviando mi dardo entre una multitud de enemigos
aunque lo rodearan muchos compañeros y lanzaran flechas
contra los hombres. Solo Filoctetes me superaba en el arco en
el pueblo de los troyanos cuando disparábamos los aqueos.
De los demás os aseguro que yo soy el mejor con mucho, de
cuantos mortales hay sobre la tierra que comen pan. Aunque
no   pretendo   rivalizar   con hombres antepasados         como


                               168
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Heracles y Eurito Ecaliense, los que incluso con los
inmortales rivalizaban en el arco. Por eso murió el gran Eurito
y no llegó a la vejez en su palacio, pues Apolo lo mató irritado
porque le había desafiado a tirar con el arco.
«También lanzo la jabalina a donde nadie llegaría con una
flecha. Sólo temo a la carrera, no sea que uno de los feacios
me sobrepase; que fui excesivamente quebrantado en medio
del abundante oleaje, puesto que no había siempre provisiones
en la nave y por esto mis miembros están flojos.»
Así habló, y todos enmudecieron en silencio. Sólo Alcínoo
contestó y dijo:
«Huésped, puesto que esto que dices entre nosotros no es
desagradable, sino que quieres mostrar la valía que te
acompaña, irritado porque este hombre se ha acercado a
injuriarte en el certamen —pues no pondría en duda tu valía
cualquier mortal que supiera en su interior decir cosas
apropiadas—. Pero, vamos, atiende a mi palabra para que a tu
vez se lo comuniques a cualquiera de los héroes, cuando
comas en tu palacio junto a tu esposa y tus hijos, acordándote
de nuestra valía: qué obras nos concede Zeus también a
nosotros continuamente ya desde nuestros antepasados. No
somos irreprochables púgiles ni luchadores, pero corremos


                                169
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
velozmente con los pies y somos los mejores en la
navegación; continuamente tenemos agradables banquetes y
cítara y bailes y vestidos mudables y baños calientes y camas.
«Conque, vamos, bailarines de los feacios, cuantos sois los
mejores, danzad; así podrá también decir el huésped a los
suyos cuando regrese a casa cuánto superamos a los demás en
la náutica y en la carrera y en el baile y en el canto. Que
alguien vaya a llevar a Demódoco la sonora cítara que yace en
algún lugar de nuestro palacio.»
Así habló Alcínoo semejante a un dios, y se levantó un
heraldo para llevar la curvada cítara de la habitación del rey.
También se levantaron árbitros elegidos, nueve en total
—los que organizaban bien cada cosa en los concursos—,
allanaron el piso y ensancharon la hermosa pista. Se acercó
el heraldo trayendo la sonora cítara a Demódoco y este
enseguida salió al centro. A su alrededor se colocaron
unos jóvenes adolescentes conocedores de la danza y batían
la divina pista con los pies. Odiseo contemplaba el brillo de
sus pies y quedó admirado en su ánimo.
Y Demódoco, acompañándose de la cítara, rompió a cantar
bellamente sobre los amores de Ares y de la de linda corona,
Afrodita: cómo se unieron por primera vez a ocultas en el


                               170
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
palacio de Hefesto. Ares le hizo muchos regalos y deshonró
el lecho y la cama de Hefesto, el soberano. Entonces se lo fue a
comunicar Helios, que los había visto unirse en amor. Cuando
oyó Hefesto la triste noticia, se puso en camino hacia su
fragua meditando males en su interior; colocó sobre el tajo el
enorme yunque y se puso a forjar unos hilos irrompibles,
indisolubles, para que se quedaran allí firmemente.
Y cuando había construido su trampa irritado contra Ares, se
puso en camino hacia su dormitorio, donde tenía la cama, y
extendió los hilos en círculo por todas partes en torno a las
patas de la cama; muchos estaban tendidos desde arriba,
desde el techo, como suaves hilos de araña, hilos que no
podría ver nadie, ni siquiera los dioses felices, pues estaban
fabricados con mucho engaño. Y cuando toda su trampa
estuvo extendida alrededor de la cama, simuló marcharse a
Lemnos, bien edificada ciudad, la que le era más querida de
todas las tierras.
Ares, el que usa riendas de oro, no tuvo un espionaje ciego,
pues vio marcharse lejos a Hefesto, al ilustre herrero, y se
puso en camino hacia el palacio del muy ilustre Hefesto
deseando el amor de la diosa de linda corona, de la de Citera.
Estaba ella sentada, recién venida de junto a su padre, el


                               171
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
poderoso hijo de Cronos. Y él entró en el palacio y la tomó de
la mano y la llamó por su nombre:
«Ven acá, querida, vayamos al lecho y acostémonos, pues
Hefesto ya no está entre nosotros, sino que se ha marchado a
Lemnos, junto a los sintias, de salvaje lengua.»
Así habló, y a ella le pareció deseable acostarse. Y los dos
marcharon a la cama y se acostaron. A su alrededor se
extendían los hilos fabricados del prudence Hefesto y no les
era posible mover los miembros ni levantarse. Entonces se
dieron cuenta que no había escape posible. Y llegó a su lado
el muy ilustre cojo de ambos pies, pues había vuelto antes de
llegar a tierra de Lemnos; Helios mantenía la vigilancia y le
dio la noticia y se puso en camino hacia su palacio,
acongojado su corazón. Se detuvo en el pórtico y una rabia
salvaje se apoderó de él, y gritó estrepitosamente haciéndose oír
de todos los dioses:
«Padre Zeus y los demás dioses felices que vivís siempre,
venid aquí para que veáis un acto ridículo y vergonzoso: cómo
Afrodita, la hija de Zeus, me deshonra continuamente porque
soy cojo y se entrega amorosamente al pernicioso Ares; que él
es hermoso y con los dos pies, mientras que yo soy lisiado.
Pero ningún otro es responsable, sino mis dos padres: ¡no me


                                 172
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
debían haber engendrado! Pero mirad dónde duermen estos
dos en amor; se han metido en mi propia cama. Los estoy
viendo y me lleno de dolor, pues nunca esperé ni por un
instante que iban a dormir así por mucho que se amaran. Pero
no van a desear ambos seguir durmiendo, que los sujetará mi
trampa y las ligaduras hasta que mi padre me devuelva todos
mis regalos de esponsales, cuantos le entregué por la
muchacha de cara de perra. Porque su hija era bella, pero
incapaz de contener sus deseos.»
Así habló, y los dioses se congregaron junto a la casa de
piso de bronce. Llegó Poseidón, el que conduce su carro por
la tierra; llegó el subastador, Hermes, y llegó el soberano que
dispara desde lejos, Apolo. Pero las hembras, las diosas, se
quedaban por vergüenza en casa cada una de ellas.
Se apostaron los dioses junto a los pórticos, los dadores de
bienes, y se les levantó inextinguible la risa al ver las artes del
prudente Hefesto. Y al verlo, decía así uno al que tenía más
cerca:
«No prosperan las malas acciones; el lento alcanza al veloz. Así,
ahora, Hefesto, que es lento, ha cogido con sus artes a Ares,
aunque es el más veloz de los dioses que ocupan el Olimpo,
cojo como es. Y debe la multa por adulterio.»


                                173
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Así decían unos a otros. Y el soberano, hijo de Zeus, Apolo, se
dirigió a Hermes:


«Hermes, hijo de Zeus, Mensajero, dador de bienes, ¿te
gustaría dormir en la cama junto a la dorada Afrodita sujeto
por fuertes ligaduras?»
Y le contestó el mensajero el Argifonte:
«¡Así sucediera esto, soberano disparador de lejos, Apolo!
¡Que me sujetaran interminables ligaduras tres veces más que
ésas y que vosotros me mirarais, los dioses y todas las diosas!»
Así dijo y se les levantó la risa a los inmortales dioses. Pero a
Poseidón no le sujetaba la risa y no dejaba de rogar a Hefesto,
al insigne artesano, que liberara a Ares. Y le habló y le dirigió
aladas palabras:
«Suéltalo y te prometo, como ordenas, que te pagaré todo lo
que es justo entre los inmortales dioses.»
Y le contestó el insigne cojo de ambos pies:
«No, Poseidón, que conduces tu carro por la tierra, no me
ordenes eso; sin valor son las fianzas que se toman por gente
sin valor. ¿Cómo iba yo a requerirte entre los inmortales
dioses si Ares se escapa evitando la deuda y las ligaduras?
Y le respondió Poseidón, el que sacude la tierra:


                               174
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Hefesto, si Ares huye sin pagar la deuda, yo mismo te la
pagaré.» Y le contestó el muy insigne cojo de ambos pies:
«No es posible ni está bien negarme a tu palabra.»
Así hablando los liberó de las ligaduras la fuerza de Hefesto. Y
cuando se vieron libres de las ligaduras, aunque eran muy
fuertes, se levantaron enseguida: él marchó a Tracia y ella se
llegó a Chipre, Afrodita, la que ama la risa. Allí la lavaron
las Gracias y la ungieron con aceite inmortal, cosas que
aumentan el esplendor de los dioses que viven siempre y la
vistieron deseables vestidos, una maravilla para verlos.
Esto cantaba el muy insigne aedo. Odiseo gozaba en su
interior al oírlo y también los demás feacios que usan largos
remos, hombres insignes por sus naves.
Alcínoo ordenó a Halio y Laodamante que danzaran solos,
pues nadie rivalizaba con ellos. Así que tomaron en sus manos
una hermosa pelota de púrpura (se la había hecho el sabio
Pólibo); el uno la lanzaba hacia las sombrías nubes doblándose
hacia atrás y el otro saltando hacia arriba la recibía con
facilidad antes de tocar el suelo con sus pies.
Después; cuando habían hecho la prueba de lanzar la pelota
en línea recta, danzaban sobre la tierra nutricia cambiando a
menudo sus posiciones; los demás jóvenes aplaudían en pie


                                175
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
entre la concurrencia y gradualmente se levantaba un gran
murmullo.
Fue entonces cuando el divino Odiseo se dirigió a Alcínoo:
«Alcínoo, poderoso, el más insigne de todo tu pueblo, con
razón me asegurabas que erais los mejores bailarines. Se ha
presentado esto como un hecho cumplido, la admiración
se apodera de mí al verlo.»
Así habló, y se alegró la sagrada fuerza de Alcínoo. Y
enseguida dijo a los feacios amantes del remo:
«Escuchad, caudillos y señores de los feacios. El huésped me
parece     muy   discreto. Vamos,     démosle     un    regalo   de
hospitalidad, como es natural. Puesto que gobiernan en el
pueblo doce esclarecidos reyes —yo soy el decimotercero—,
cada uno de estos entregadle un vestido bien lavado y un
manto y un talento de estimable oro. Traigámoslo enseguida
todos juntos para que el huésped, con ello en sus manos, se
acerque al banquete con ánimo gozoso. Y que Euríalo lo
aplaque con sus palabras y con un regalo, que no dijo su
palabra como le correspondía.»
Así dijo, y todos aprobaron sus palabras y se lo aconsejaron
a Euríalo. Y cada uno envió un heraldo para que trajera los
regalos.


                               176
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Entonces, Euríalo le contestó y dijo:
«Alcínoo poderoso, el más señalado de todo el pueblo,
aplacaré al huésped como tú ordenas. Le regalaré esta espada
Coda de bronce, cuya empuñadura es de plata y cuya vaina
está rodeada de marfil recién cortado. Y le será de mucho
valor.»
Así dijo, y puso en manos de Odiseo la espada de clavos de
plaza; le habló y le dirigió aladas palabras:
«Salud, padre huésped, si alguna palabra desagradable ha
sido dicha, que la arrebaten los vendavales y se la lleven. Y a
ti, que los dioses te concedan ver a tu esposa y llegar a tu
patria, pues sufres penalidades largo tiempo ya lejos de los
tuyos.»
Y le contestó y dijo el muy astuto Odiseo:
«También a ti, amigo, salud y que los dioses te concedan
felicidad, y que después no sientas nostalgia de la espada esta
que ya me has dado aplacándome con tus palabras.»
Así dijo, y colocó la espada de clavos de plata en torno a sus
hombros.
Cuando se sumergió Helios, ya tenía él a su lado los
insignes regalos; los ilustres heraldos los llevaban al palacio
de Alcínoo y los hijos del irreprochable Alcínoo los


                                177
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
recibieron y colocaron los muy hermosos regalos junto a su
venerable madre.
Ante ellos marchaba la sagrada fuerza de Alcínoo y al llegar
se sentaron en elevados sillones.
Entonces se dirigió a Arete la fuerza de Alcínoo:
«Trae acá, mujer, un arcón insigne, el que sea mejor. Y en él
coloca un vestido bien lavado y un manto. Calentadle un
caldero de bronce con fuego alrededor y templad el agua
para que se lave y vea bien puestos todos los regalos que le
han traído aquí los irreprochables feacios, y goce con el
banquete   escuchando también la música de una tonada.
También yo le entregaré esta copa mía hermosísima, de oro,
para qua se acuerde de mí todos los días al hacer libaciones en
su palacio a Zeus y a los demás dioses.»
Así dijo, y Arete ordenó a sus esclavas que colocaran al fuego
un gran trípode lo antes posible. Ellas colocaron al fuego
ardiente una bañera de tres patas, echaron agua, pusieron
leña y la encendieron debajo. Y el fuego lamía el vientre de
la bañera y se calentaba el agua.
Entretanto Arete traía de su tálamo un arcón hermosísimo
para el huésped en él había colocado los lindos regalos,
vestidos y oro, que los feacios le habían dado. También había


                               178
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
colocado en el arcón un hermoso vestido y un manto y le
habló y le dirigió aladas palabras:
«Mira tú mismo esta tapa y échale enseguida un nudo, no sea
que alguien la fuerce en el viaje cuando duermas dulce sueño
al marchar en la negra nave.»
Cuando escuchó esto el sufridor, el divino Odiseo, adaptó la
tapa y le echó enseguida un bien trabado nudo, el que le había
enseñado en otro tiempo la soberana Circe.
Acto seguido el ama de llaves ordenó que lo lavaran una vez
metido en la bañera, y él vio con gusto el baño caliente, pues
no se había cuidado a menudo de él desde que había
abandonado la morada de Calipso, la de lindas trenzas. En
aquella época le estaba siempre dispuesto el baño como para
un dios.
Cuando las esclavas lo habían lavado y ungido con aceite y le
habían puesto túnica y manto, salió de la bañera y fue hacia
los hombres que bebían vino. Y Nausícaa, que tenía una
hermosura dada por los dioses se detuvo junto a un pilar del
bien fabricado techo. Y admiraba a Odiseo al verlo en sus ojos;
y le habló y le dijo aladas palabras:
«Salud, huésped, acuérdate de mí cuando estés en tu patria,
pues es a mí la primera a quien debes la vida.»


                                179
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y le contestó y le dijo el muy astuto Odiseo:
«Nausícaa, hija del valeroso Alcínoo, que me conceda Zeus, el
que truena fuerte, el esposo de Hera, volver a mi casa y ver
el día del regreso. Y a ti, incluso allí te haré súplicas como a
una diosa, pues tú, muchacha, me has devuelto la vida.»
Dijo, y se sentó en su sillón junto al rey Alcínoo.
Y ellos ya estaban repartiendo las porciones y mezclando el
vino.
Y un heraldo se acercó conduciendo al deseable aedo, a
Demódoco, honrado en el pueblo, y le hizo sentar en medio
de los comensales apoyándolo junto a una enorme columna.
Entonces se dirigió al heraldo el muy inteligente Odiseo,
mientras cortaba el lomo —pues aún sobraba mucho— de un
albidente cerdo (y alrededor había abundante grasa):
«Heraldo, van acá, entrega esta carne a Demódoco para
que lo coma, que yo le mostraré cordialidad por triste que
esté. Pues entre todos los hombres terrenos los aedos
participan de la honra y del respeto, porque Musa les ha
enseñado el canto y ama a la raza de los aedos.»
Así dijo, el heraldo lo llevó y se lo puso en las manos del
héroe Demódoco, y este lo recibió y se alegró en su ánimo. Y
ellos echaban mano de las viandas que tenían delante.


                                180
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Cuando hubieron arrojado lejos de sí el deseo de bebida y de
comida, ya entonces se dirigió a Demódoco el muy inteligente
Odiseo:
«Demódoco, muy por encima de todos los mortales te
alabo: seguro que te han enseñado Musa, la hija de Zeus, o
Apolo. Pues con mucha belleza cantas el destino de los aqueos
—cuánto hicieron y sufrieron y cuánto soportaron— como si
tú mismo lo hubieras presenciado o lo hubieras escuchado de
otro allí presente!
«Pero, vamos, pasa a otro tema y canta la estratagema del
caballo de madera que fabricó Epeo con la ayuda de Atenea; la
emboscada que en otro tiempo condujo el divino Odiseo hasta
la Acrópolis, llenándola de los hombres que destruyeron Ilión.
«Si me narras esto como te corresponde, yo diré bien alto a
todos los hombres que la divinidad te ha concedido benigna el
divino canto.»
Así habló, y Demódoco, movido por la divinidad, inició y
mostró su canto desde el momento en que los argivos se
embarcaron en las naves de buenos bancos y se dieron a la
mar después de incendiar las tiendas de campaña. Ya estaban
los emboscados con el insigne Odiseo en el ágora de los
troyanos, ocultos dentro del caballo, pues los mismos troyanos


                                181
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
lo habían arrastrado hasta la Acrópolis.
Así estaba el caballo, y los troyanos deliberaban en medio de
una gran incertidumbre sentados alrededor de este. Y les
agradaban tres decisiones: rajar la cóncava madera con el
mortal bronce, arrojarlo por las rocas empujándolo desde l o
alto, o dejar que la gran estatua sirviera para aplacar a los
dioses. Esta última decisión es la que iba a cumplirse. Pues era
su Destino que perecieran una vez que la ciudad encerrara el
gran caballo de madera donde estaban sentados todos los
mejores de los argivos portando la muerte y Ker para los
troyanos. Y cantaba cómo los hijos de los aqueos asolaron la
ciudad una vez que salieron del caballo y abandonaron la
cóncava emboscada. Y cantaba que unos por un lado y otros
por otro iban devastando la elevada ciudad, pero que
Odiseo marchó semejante a Ares en compañía del divino
Menelao hacia el palacio de Deífobo.
Y dijo que, una vez allí, sostuvo el más terrible combate y
que al fin venció con la ayuda de la valerosa Atenea.
Esto es lo que cantaba el insigne aedo, y Odiseo se derretía: el
llanto empapaba sus mejillas deslizándose de sus párpados.
Como una mujer llora a su marido arrojándose sobre él
caído ante su ciudad y su pueblo por apartar de esta y de sus


                               182
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
hijos el día de la muerte —ella lo contempla moribundo y
palpitante, y tendida sobre él llora a voces; los enemigos
cortan con sus lanzas la espalda y los hombros de los
ciudadanos    y se los llevan prisioneros para soportar el
trabajo y la pena, y las mejillas de esta se consumen en un
dolor digno de lástima—, así Odiseo destilaba bajo sus
párpados un llanto digno de lástima.
A los demás les pasó desapercibido que derramaba lágrimas, y
sólo Alcínoo lo advirtió y observó sentado como estaba cerca de
él y le oyó gemir pesadamente.
Entonces dijo al punto a los feacios amantes del remo:
«Escuchad, caudillos y señores de los feacios. Que Demódoco
detenga su cítara sonora, pues no agrada a todos al cantar
esto. Desde que estamos cenando y comenzó el divino aedo,
no ha dejado el huésped un momento el lamentable llanto. El
dolor le rodea el ánimo.
«Varnos, que se detenga para que gocemos todos por
igual, los que le damos hospitalidad y el huésped, pues
así será mucho mejor. Que por causa del venerable huésped
se   han   preparado     estas   cosas,   la   escolta   y    amables
regalos, cosas que le entregamos como muestra de afecto.
Como un hermano es el huésped y el suplicante para el hombre


                                 183
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
que goce de sensatez por poca que sea. Por ello, tampoco tú
escondas en tu pensamiento astuto lo que voy a preguntarte,
pues lo mejor es hablar. Dime tu nombre, el que te llamaban
allí tu madre y tu padre y los demás, los que viven cerca de
ti. Pues ninguno de los hombres carece completamente de
nombre, ni el hombre del pueblo ni el noble, una vez que han
nacido. Antes bien, a todos se lo ponen sus padres una vez que
lo han dado a luz.


Dime también tu tierra, tu pueblo y tu ciudad para que te
acompañen allí las naves dotadas de inteligencia. Pues entre
los feacios no hay pilotos ni timones en sus naves, cosas que
otras naves tienen.      Ellas conocen las intenciones y los
pensamientos de los hombres y conocen las ciudades y los
fértiles campos de todos los hombres. Recorren velozmente el
abismo del mar aunque estén cubiertas por la oscuridad y la
niebla, y nunca tienen miedo de sufrir daño ni de ser
destruidas. Pero yo he oído decir en otro tiempo             a   mi
padre Nausítoo que Poseidón estaba celoso de nosotros
porque acompañamos a todos sin daño. Y decía que algún día
destruiría en el nebuloso ponto a una bien fabricada nave de
los feacios al volver de una escolta y nos bloquearía la ciudad


                                184
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
con un gran monte. Así decía el anciano; que la divinidad
cumpla esto o lo deje sin cumplir, como sea agradable a su
ánimo.
«Pero, vamos, dime —e infórmame en verdad.—, por dónde
has andado errante y a qué regiones de hombres has llegado.
Háblame de ellos y de sus bien habitadas ciudades, los que
son duros y salvajes y no justos, y los que son amigos de los
forasteros y tienen sentimientos de veneración hacia los
dioses. Dime también por qué lloras y te lamentas en tu ánimo
al oír el destino de los argivos, de los dánaos y de Ilión. Esto lo
han hecho los dioses y han urdido la perdición para esos
hombres, para que también sea motivo de canto pará los
venideros. ¿Es que ha perecido ante Ilión algún pariente
tuyo..., un noble yerno, o suegro, los que son más objeto de
preocupación después de nuestra propia sangre y linaje? ¿O
un noble amigo de sentimientos agradables? Pues no es
inferior a un hermano el amigo que tiene pensamientos
discretos.»




                                185
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO IX.

Odiseo cuenta sus aventuras: los Cicones, los Lotófagos, los
Cíclopes


Y le contestó y dijo el muy astuto Odiseo:
«Poderoso Alcínoo, el más noble de todo tu pueblo, en verdad es
agradable escuchar al aedo, tal como es, semejante a los
dioses en su voz. No creo yo que haya un cumplimiento
más    delicioso     que cuando el bienestar perdura en todo el
pueblo y los convidados escuchan a lo largo del palacio al aedo
sentados en orden, y junto a ellos hay mesas cargadas de pan y
carne y un escanciador trae y lleva vino que ha sacado de las
cráteras y lo escancia en las copas. Esto me parece lo más bello.
«Tu ánimo se ha decidido a preguntar mis penalidades a fin de
que me lamente todavía más en mi dolor. Porque, ¿qué voy a
narrarte lo primero y qué en último lugar?, pues son
innumerables los dolores que los dioses, los hijos de Urano,
me han proporcionado. Conque lo primero qué voy a decir
es mi nombre para que lo conozcáis y para que yo después
de    escapar   del    día   cruel   continúe     manteniendo   con
vosotros relaciones de hospitalidad, aunque el palacio en que
habito esté lejos.



                                  186
                        http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Soy Odiseo, el hijo de Laertes, el que está en boca de todos los
hombres por toda clase de trampas, y mi fama llega hasta el
cielo. Habito en Itaca, hermosa al atardecer. Hay en ella un
monte, el Nérito de agitado follaje, muy sobresaliente, y a
su alrededor hay muchas islas habitadas cercanas unas de
otras, Duliquio y Same, y la poblada de bosques Zante. Itaca se
recuesta sobre el mar con poca altura, la más remota hacia el
Occidente, y las otras están más lejos hacia Eos y Helios. Es
áspera, pero buena criadora de mozos.
«Yo en verdad no soy capaz de ver cosa alguna más dulce
que la tierra de uno. Y eso que me retuvo Calipso, divina entre
las diosas, en profunda cueva deseando que fuera su esposo, e
igualmente me retuvo en su palacio Circe, la hija de Eeo, la
engañosa, deseando que fuera su esposo.
«Pero no persuadió a mi ánimo dentro de mi pecho, que no
hay nada más dulce que la tierra de uno y de sus padres, por
muy rica que sea la casa donde uno habita en tierra
extranjera y lejos de los suyos.
«Y ahora os voy a narrar mi atormentado regreso, el qúe Zeus
me ha dado al venir de Troya. El viento que me traía de Ilión me
empujó hacia los Cicones, hacia Ismaro. Allí asolé la ciudad, a
sus habitantes los pasé a cuchillo, tomamos de la ciudad a las


                                   187
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
esposas y abundante botín y lo repartimos de manera que
nadie se me fuera sin su parte correspondiente. Entonces
ordené a los míos que huyeran con rápidos pies, pero ellos, los
muy estúpidos, no me hicieron caso. Así que bebieron mucho
vino y degollaron muchas ovejas junto a la ribera y
cuernitorcidos bueyes de rotátiles patas.
«Entre tanto, los Cicones, que se habían marchado, lanzaron sus
gritos de ayuda a otros Cicones que, vecinos suyos, eran a la vez
más numerosos y mejores, los que habitaban tierra adentro, bien
entrenados en luchar con hombres desde el carro y a pie, donde
sea preciso. Y enseguida llegaron tan numerosos como nacen en
primavera las hojas y las flores, veloces.


«Entonces la funesta Aisa de Zeus se colocó junto a nosotros,
de   maldito    destino, para que       sufriéramos dolores en
abundancia; lucharon pie a sierra junto a las veloces naves, y
se herían unos a otros con sus lanzas de bronce. Mientras Eos
duró y crecía el sagrado día, los aguantamos rechazándoles
aunque eran más numerosos. Pero cuando Helios se dirigió al
momento de desuncir los bueyes, los Cicones nos hicieron
retroceder venciendo a los aqueos y sucumbieron seis
compañeros de buenas grebas de cada nave. Los demás


                                188
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
escapamos de la muerte y de nuestro destino, y desde allí
proseguimos navegando hacia adelante             con     el     corazón
apesadumbrado, escapando gustosos de la muerte aunque
habíamos perdido a los compañeros. Pero no prosiguieron mis
curvadas naves, que cada uno llamamos por tres veces a
nuestros desdichados compañeros, los que habían muerto en
la llanura a manos de los Cicones.
«Entonces el que reúne las nubes, Zeus; levantó el viento Bóreas
junto con una inmensa tempestad, y con las nubes ocultó la
tierra y a la vez el ponto. Y la noche surgió del cielo. Las naves
eran arrastradas transversalmente y el ímpetu del viento rasgó
sus velas en tres y cuatro trozos. Las colocamos sobre cubierta
por terror a la muerte, y haciendo grandes esfuerzos nos
dirigimos a remo hacia tierra.
«Allí   estuvimos    dos   noches      y   dos    días        completos,
consumiendo nuestro ánimo por el cansancio y el dolor.
«Pero cuando Eos, de lindas trenzas, completó el tercer día,
levantamos los mástiles, extendimos las blancas velas y nos
sentamos en las naves, y el viento y los pilotos las conducían.
En ese momento habría llegado ileso a mi tierra patria, pero
el oleaje, la corriente y Bóreas me apartaron al doblar las
Maleas y me hicieron vagar lejos de Citera. Así que desde allí


                                 189
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
fuimos arrastrados por fuertes vientos durante nueve días
sobre el ponto abundante en peces, y al décimo arribamos a
la tierra de los Lotófagos, los que comen flores de alimento.
Descendimos a tierra, hicimos provisión de agua y al punto
mis compañeros      tomaron su comida junto a las veloces
naves. Cuando nos habíamos hartado de comida y bebida,
yo envié delante a unos compañeros para que fueran a
indagar qué clase de hombres, de los que se alimentan de
trigo, había en esa región; escogí a dos, y como tercer hombre
les envié a un heraldo. Y marcharon enseguida y se
encontraron con los Lotófagos. Estos no decidieron matar a
nuestros compañeros, sino que les dieron a comer loto, y el
que de ellos comía el dulce fruto del loto ya no quería volver
a informarnos ni regresar, sino que preferían quedarse allí
con los Lotófagos, arrancando         loto, y olvidándose del
regreso. Pero yo los conduje a la fuerza, aunque lloraban, y
en las cóncavas naves los arrastré y até bajo los bancos.
Después ordené a mis demás leales compañeros que se
apresuraran a embarcar en las rápidas naves, no fuera que
alguno comiera del loto y se olvidara del regreso. Y
rápidamente embarcaron y se sentaron sobre los bancos, y,
sentados en fila, batían el canoso mar con los remos.


                               190
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Desde    allí   proseguimos    navegando       con    el   corazón
acongojado, y llegamos a la tierra de 1os             Cíclopes, los
soberbios, los sin ley; los que, obedientes a los inmortales,
no plantan con sus manos frutos ni labran la tierra, sino que
todo les nace sin sembrar y sin arar: trigo y cebada y viñas que
producen vino de gordos racimos; la lluvia de Zeus se los hace
crecer. No tienen ni ágoras donde se emite consejo ni leyes;
habitan las cumbres de elevadas montañas en profundas
cuevas y cada uno es legislador de sus hijos y esposas, y no se
preocupan unos de otros.


«Más allá del puerto se extiende una isla llana, no cerca ni
lejos de la tierra de los Cíclopes, llena de bosques. En ella se
crían innumerables cabras salvajes, pues no pasan por           allí
hombres que se lo impidan ni las persiguen los cazadores,
los que sufren dificultades en el bosque persiguiendo las
crestas de los montes. La isla tampoco está ocupada            por
ganados ni sembrados, sino que, no sembrada ni arada,
carece de cultivadores todo el año y alimenta a las baladoras
cabras. No disponen los Cíclopes de naves de rojas proas, ni
hay allí armadores que pudieran trabajar en construir bien
entabladas naves; estas tendrían como término cada una de las


                               191
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
ciudades de mortales a las que suelen llegar los hombres
atravesando con sus naves el mar, unos en busca de otros, y los
Cíclopes se habrían hecho una isla bien fundada. Pues no es
mala y produciría todos los frutos estacionales; tiene prados
junto a las riberas del canoso mar, húmedas, blandas. Las viñas
sobre todo producirían constantemente, y las tierras de pan
llevar son llanas. Recogerían siempre las profundas mieses en
su tiempo oportuno, ya que el subsuelo es fértil. También hay
en ella un puerto fácil para atracar, donde no hay necesidad
de cable ni de arrojar las anclas ni de atar las amarras. Se
puede permanecer allí, una vez arribados, hasta el día en
que el ánimo de los marineros les impulse y soplen los vientos.
«En la parte alta del puerto corre un agua resplandeciente,
una fuente que surge de la profundidad de una cueva, y en
torno crecen álamos. Hacia allí navegamos y un demón nos
conducía a través de la oscura noche. No teníamos luz para
verlo, pues la bruma era espesa en torno a las naves y Selene
no irradiaba su luz desde el cielo y era retenida por las nubes;
así que nadie vio la isla con sus ojos ni vimos las enormes
olas que rodaban hacia tierra hasta que arrastramos las
naves de buenos bancos. Una vez arrastradas, recogimos
todas las velas y descendimos sobre la orilla del mar y


                               192
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
esperamos a la divina Eos durmiendo allí.
«Y cuando se mostró Eos, la que nace de la mañana, la de
dedos de rosa, deambulamos llenos de admiración por la isla.
«Entonces las ninfas, las hijas de Zeus, portador de égida,
agitaron   a   las   cabras montafaces para que comieran mis
compañeros. Así que enseguida sacamos de las naves los
curvados arcos y las lanzas de largas puntas, y ordenados en tres
grupos comenzamos a disparar, y pronto un dios nos
proporcionó abundante caza. Me seguían doce naves, y a cada
una de ellas tocaron en suerte nueve cabras, y para mí solo tomé
diez. Así estuvimos todo el día hasta el sumergirse de Helios,
comiendo innumerables trozos de carne y dulce vino; que
todavía no se había agotado en las naves el dulce vino, sino que
aún quedaba, pues cada uno había guardado mucho en las
ánforas cuando tomamos la sagrada ciudad de los Cicones.
«Echamos un vistazo a la tierra de los Cíclopes que estaban cerca
y vimos el humo de sus fogatas y escuchamos el vagido de sus
ovejas y cabras. Y cuando Helios se sumergió y sobrevino la
oscuridad, nos echamos a dormir sobre la ribera del mar.
«Cuando se mostró Eos, la que nace de la mañana, la de
dedos de rosa, convoqué asamblea y les dije a todos:
«"Quedaos ahora los demás, mis fieles compañeros, que yo


                                193
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
con mi nave y los que me acompañan voy a llegarme a esos
hombres para saber quiénes son, si soberbios, salvajes y
carentes de justicia o amigos de los forasteros y con
sentimientos de piedad para con los dioses."
«Así dije, y me embarqué y ordené a mis compañeros que
embarcaran también ellos y soltaran amarras. Embarcaron
estos sin tardanza y se sentaron en los bancos, y sentados
batían el canoso mar con los remos. Y cuando llegamos a un
lugar cercano, vimos una cueva cerca del mar, elevada,
techada de laurel. Allí pasaba la noche abundante ganado
—ovejas y cabras—, y alrededor había una alta cerca
construida con piedras hundidas en tierra y con enormes
pinos   y   encinas   de   elevada     copa.    Allí    habitaba     un
hombre monstruoso que apacentaba               sus     rebaños, solo,
apartado, y no frecuentaba a los demás, sino              que      vivía
alejado y tenía pensamientos impíos. Era un monstruo
digno de admiración: no se parecía a un hombre, a uno que
come trigo, sino a una cima cubierta de bosque de las elevadas
montañas que aparece sola, destacada de las otras. Entonces
ordené al resto de mis fieles compañeros que se quedaran allí
junto a la nave y que la botaran.
«Yo escogí a mis doce mejores compañeros y me puse en


                                194
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
camino. Llevaba un pellejo de cabra con negro, agradable
vino que me había dado Marón, el hijo de Evanto, e1
sacerdote de Apolo protector de Ismaro, porque lo había yo
salvado junto con su hijo y esposa respetando su techo.
Habitaba en el bosque arbolado de Febo Apolo y me había
donado regalos excelentes: me dio siete talentos de oro bien
trabajados y una crátera toda de plata, y, además vino en doce
ánforas que llenó, vino agradable, no mezclado, bebida divina.
Ninguna de las esclavas ni de los esclavos de palacio conocían
su existencia, sino sólo él y su esposa y solamente la
despensera. Siempre que bebían el rojo, agradable vino llenaba
una copa y vertía veinte medidas de agua, y desde la crátera
se esparcía un olor delicioso, admirable; en ese momento no
era agradable alejarse de allí. De este vino me llevé un gran
pellejo lleno y también provisiones en un saco de cuero,
porque mi noble ánimo barruntó que marchaba en busca de
un hombre dotado de gran fuerza, salvaje, desconocedor de la
justicia y de las leyes.
«Llegamos enseguida a su cueva y no lo encontramos dentro,
sino que guardaba sus gordos rebaños en el pasto. Conque
entramos en la cueva y echamos un vistazo a cada cosa: los
canastos se inclinaban bajo el peso de los quesos, y los


                                 195
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
establos estaban llenos de corderos y cabritillos. Todos estaban
cerrados por separado: a un lado los lechales, a otro los
medianos y a otro los recentales.
«Y todos los recipientes rebosaban de suero —colodras y
jarros bien construidos, con los que ordeñaba.
«Entonces mis compañeros me rogaron que nos apoderásemos
primero de los quesos y regresáramos,             y       que   sacáramos
luego    de    los      establos    cabritillos       y     corderos   y,
conduciéndolos a la rápida nave, diéramos velar sobre el agua
salada. Pero yo no les hice caso —aunque hubiera sido más
ventajoso—, para poder ver al monstruo y por si me daba los
dones de hospitalidad. Pero su aparición no iba a ser deseable
para mis compañeros.
«Así que, encendiendo una fogata, hicimos un sacrificio,
repartimos    quesos,     los comimos y aguardamos sentados
dentro de la cueva hasta que llegó conduciendo el rebaño.
Traía el Cíclope una pesada carga de leña seca para su comida y
la tiró dentro con gran       ruido.     Nosotros         nos   arrojamos
atemorizados al fondo de la cueva, y él a continuación
introdujo sus gordos rebaños, todos cuantos solía ordeñar, y a
los machos —a los carneros y cabrones— los dejó a la puerta,
fuera del profundo establo. Después levantó una gran roca y


                                   196
                        http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
la colocó arriba, tan pesada que no la habrían levantado del
suelo ni veintidós buenos carros de cuatro ruedas: ¡tan
enorme piedra colocó sobre la puerta! Sentóse luego a
ordeñar las ovejas y las baladoras cabras, cada una en su
momento, y debajo de cada una colocó un                        recental.
Enseguida puso a cuajar la mitad de la blanca leche en cestas
bien entretejidas y la otra mitad la colocó en cubos, para
beber cuando comiera y le sirviera de adición al banquete.
Cuando hubo realizado todo su trabajo prendió fuego, y al
vernos nos preguntó:
«"Forasteros, ¿quiénes sois? ¿De dónde venís navegando
los húmedos senderos?
¿Andáis errantes por algún asunto, o sin rumbo como los
piratas por la mar, los que andan a la aventura exponiendo
sus vidas y llevando la destrucción a los de otras tierras?”.
«Así habló, y nuestro corazón se estremeció por miedo a su
voz insoportable y a él mismo, al gigante. Pero le contesté con
mi palabra y le dije:
«Somos aqueos y hemos venido errantes desde Troya,
zarandeados por toda clase de vientos sobre el gran abismo
del mar, desviados por otro rumbo, por otros caminos,
aunque nos dirigimos de vuelta            a casa. Así quiso Zeus


                                  197
                        http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
proyectarlo. Nos preciamos de pertenecer al ejército del
Atrida Agamenón, cuya fama es la más grande bajo el cielo:
¡tan gran ciudad ha devastado y tantos hombres ha hecho
sucumbir! Conque hemos dado contigo y nos hemos llegado a
tus rodillas por si nos ofreces hospitalidad y nos das un
regalo, como es costumbre entre los huéspedes. Ten respeto,
excelente, a los dioses; somos tus suplicantes y Zeus es el
vengador de los suplicantes y de los huéspedes, Zeus
Hospitalario, quien acompaña a los huéspedes, a quienes se
debe respeto."
«Así hablé, y él me contestó con corazón cruel:
«"Eres estúpido, forastero, o vienes de lejos, tú que me
ordenas temer o respetar a los dioses, pues los Ciclopes no se
cuidan de Zeus, portador de égida, ni de los dioses felices. Pues
somos mucho más fuertes. No te perdonaría ni a ti ni a tus
compañeros, si el ánimo no me lo ordenara, por evitar la
enemistad de Zeus.
«"Pero dime dónde has detenido tu bien fabricada nave al
venir, si al final de la playa o aquí cerca, para que lo sepa."
«Así habló para probarme, y a mí, que sé mucho, no me pasó
esto desapercibido. Así que me dirigí a él con palabras
engañosas:


                                198
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«"La nave me la ha destrozado Poseidón, el que conmueve
la tierra; la ha lanzado contra los escollos en los confines de
vuestro país, conduciéndola hasta un promontorio, y el viento
la arrastró del ponto. Por ello he escapado junto con estos de
la dolorosa muerte."
«Así hablé, y él no me contestó nada con corazón cruel, mas
lanzóse y echó mano a mis compañeros. Agarró a dos a la vez y
los golpeó contra el suelo como a cachorrillos, y sus sesos se a
esparcieron por el suelo empapando la tierra. Cortó en trozos
sus miembros, se los preparó como cena y se los comió, como
un león montaraz, sin dejar ni sus entrañas ni sus carnes ni sus
huesos llenos de meollo.
«Nosotros elevamos llorando nuestras manos a Zeus, pues
veíamos acciones malvadas, y la desesperación se apoderó de
nuestro ánimo.
«Cuando el Cíclope había llenado su enorme vientre de
carne humana y leche no mezclada, se tumbó dentro de la
cueva, tendiéndose entre los rebaños. Entonces yo tomé la
decisión en mi magnánimo corazón de acercarme a este, sacar
la aguda espada de junto a mi muslo y atravesarle el pecho
por donde el diafragma contiene el hígado y la tenté con mi
mano. Pero me contuvo otra decisión, pues allí hubiéramos


                                 199
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
perecido también nosotros con muerte cruel: no habríamos
sido capaces de retirar de la elevada entrada la piedra que
había colocado. Así que llorando esperamos a Eos divina. Y
cuando se mostró Eos, la que nace de la mañana, la de dedos
de rosa, se puso a encender fuego y a ordeñar a sus insignes
rebaños, todo por orden, y bajo cada una colocó un recental.
Luego que hubo realizado sus             trabajos, agarró a dos
compañeros a la vez y se los preparó como desayuno. Y
cuando había desayunado, condujo fuera de la cueva a sus
gordos rebaños retirando con facilidad la gran piedra de la
entrada. Y la volvió a poner como si colocara la tapa a una
aljaba. Y mientras el Cíclope encaminaba con gran estrépito
sus rebaños hacia el monte, yo me quedé meditando males en
lo profundo de mi pecho: ¡si pudiera vengarme y Atenea me
concediera esto que la suplico...!
«Y esta fue la decisión que me pareció mejor. Junto al establo
yacía la enorme clava del Ciclope, verde, de olivo; la había
cortado para llevarla cuando estuviera seca. Al mirarla la
comparábamos con el mástil de una negra nave de veinte
bancos de remeros, de una nave de transporte amplia, de las
que recorren el negro abismo: así era su longitud, así era su
anchura al mirarla. Me acerqué y corté de ella como una braza,


                                200
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
la coloqué junto a mis compañeros y les ordené que la
afilaran. Estos la alisaron y luego me acerqué yo, le agucé el
extremo y después la puse al fuego para endurecerla. La
coloqué bien cubriéndola        bajo   el   estiércol   que   estaba
extendido en abundancia por la cueva. Después ordené que
sortearan quién se atrevería a levantar la estaca conmigo y a
retorcerla en su ojo cuando le llegara el dulce sueño, y
eligieron entre ellos a cuatro, a los que yo mismo habría
deseado escoger. Y yo me conté entre ellos como quinto.
Llegó el Cíclope por la tarde conduciendo sus ganados
de hermosos vellones e introdujo en la amplia cueva a sus
gordos rebaños, a todos, y no dejó nada fuera del profundo
establo, ya porque sospechara algo o porque un dios así se lo
aconsejó. Después colocó la gran piedra que hacía de puerta,
levantándola muy alta, y se sentó a ordeñar las ovejas y las
baladoras cabras, todas por orden, y bajo cada una colocó un
recental. Luego que hubo realizado sus trabajos agarró a dos
compañeros a La vez y se los preparó como cena. Entonces me
acerqué y le dije al Cíclope sosteniendo entre mis manos una
copa de negro vino:
«"¡Aquí, Cíclope! Bebe vino después que has comido carne
humana, para que veas qué bebida escondía nuestra nave. Te lo


                                201
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
he traído como libación, por si te compadecieras de mí y me
enviabas a casa, pues estás enfurecido de forma ya intolerable.
¡Cruel, cómo va a llegarse a ti en adelante ninguno de los
numerosos    hombres?      Pues   no    has   obrado        como   lo
corresponde."


«Así hablé, y él la tomó, bebió y gozó terriblemente bebiendo
la dulce bebida. Y me pidió por segunda vez:
«"Dame más de buen grado y dime ahora ya tu nombre para
que te ofrezca el don de hospitalidad con el que te vas a
alegrar. Pues también la donadora de vida, la Tierra, produce
para los Cíclopes vino de grandes uvas y la lluvia de Zeus se
las hace crecer. Pero esto es una catarata de ambrosia y néctar."
«Así habló, y yo le ofrecí de nuevo rojo vino. Tres veces se lo
llevé y tres veces bebió sin medida. Después, cuando el rojo
vino había invadido la mente del Cíclope, me dirigí a él con
dulces palabras:
«"Cíclope, ¿me preguntas mi célebre nombre? Te lo voy a decir,
mas dame tú el don de hospitalidad como me has prometido.
Nadie es mi nombre, y Nadie me llaman mi madre y mi padre
y todos mis compañeros."
«Así hablé, y él me contestó con corazón cruel:


                               202
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«"A Nadie me lo comeré el último entre sus compañeros, y a
los otros antes. Este será tu don de hospitalidad."
«Dijo, y reclinándose cayó boca arriba. Estaba tumbado con su
robusto cuello inclinado a un lado, y de su garganta saltaba
vino y trozos de carne humana; eructaba cargado de vino.
«Entonces arrimé la estaca bajo el abundante rescoldo para que
se calentara y comencé a animar con mi palabra a todos los
compañeros, no fuera que alguien se me escapara por miedo. Y
cuando en breve la estaca estaba a punto de arder en el
fuego, verde como estaba, y resplandecía terriblemente, me
acerqué y la saqué del fuego, y mis compañeros me rodearon,
pues sin duda un demón les infundía gran valor. Tomaron la
aguda estaca de olivo y se la clavaron arriba en el ojo, y yo
hacía fuerza desde arriba y le daba vueltas. Como cuando un
hombre taladra con un trépano la madera destinada a un
navío —otros abajo la atan a ambos lados con una correa y la
madera gira continua, incesantemente—, así hacíamos dar
vueltas, bien asida, a la estaca de punta de fuego en el ojo del
Cíclope, y la sangre corría por la estaca caliente. Al arder la
pupila, el soplo del fuego le quemó todos los párpados, y las
cejas y las raíces crepitaban por el fuego. Como cuando un
herrero sumerge una gran hacha o una garlopa en agua fría


                               203
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
para templarla y esta estride grandemente —pues este es el
poder del hierro—, así estridía su ojo en torno a la estaca de
olivo. Y lanzó un gemido grande, horroroso, y la piedra
retumbó en torno, y nosotros nos echamos a huir aterrorizados.
«Entonces se extrajo del ojo la estaca empapada en sangre y,
enloquecido, la arrojó de sí con las manos. Y al punto se
puso a llamar a grandes voces a los Cíclopes que habitaban
en derredor suyo, en cuevas por las ventiscosas cumbres. Al
oír estos sus gritos, venían cada uno de un sitio y se colocaron
alrededor de su cueva y le preguntaron qué le afligía:
«"¿Qué cosa tan grande sufres, Polifemo, para gritar de
esa manera en la noche inmortal y hacernos abandonar el
sueño? ¿Es que alguno de los mortales se lleva tus rebaños
contra tu voluntad o te está matando alguien con engaño o con
sus fuerzas?"
«Y les contestó desde la cueva el poderoso Polifemo:
«"Amigos, Nadie me mata con engaño y no con sus propias
fuerzas."
«Y ellos le contestaron y le dijeron aladas palabras:
«"Pues si nadie te ataca y estás solo... es imposible escapar de
la enfermedad del gran Zeus, pero al menos suplica a tu padre
Poseidón, al soberano."


                                204
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Así dijeron, y se marcharon. Y mi corazón rompió a reír: ¡cómo
los había engañado mi nombre y mi inteligencia irreprochable!
«El Cíclope gemía y se retorcía de dolor, y palpando con las
manos retiró la piedra de la entrada. Y se sentó a la puerta, las
manos extendidas, por si pillaba a alguien saliendo afuera entre
las ovejas. ¡Tan estúpido pensaba en su mente que era yo!
Entonces me puse a deliberar cómo saldrían mejor las cosas ¡si
encontrará el medio de liberar a mis compañeros y a mí mismo
de la muerte..! Y me puse a entretejer toda clase de engaños y
planes, ya que se trataba de mi propia vida. Pues un gran mal
estaba cercano. Y me pareció la mejor esta decisión: los
carneros estaban bien alimentados, con densos vellones,
hermosos y grandes, y tenían una lana color violeta. Conque los
até en silencio, juntándolos de tres en tres, con mimbres bien
trenzadas sobre las que dormía el Cíclope, el monstruo de
pensamientos impíos; el carnero del medio llevaba a un hombre,
y los otros dos marchaban a cada lado, salvando a mis
compañeros. Tres carneros llevaban a cada hombre.
»Entonces yo... había un carnero; el mejor con mucho de todo
su rebaño. Me apoderé de este por el lomo y me coloqué bajo
su velludo vientre hecho un ovillo, y me mantenía con ánimo
paciente agarrado con mis manos a su divino vellón. Así


                               205
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
aguardamos gimiendo a Eos divina, y cuando se mostró la que
nace de la mañana, la de dedos de rosa, sacó a pastar a los
machos de su ganado. Y las hembras balaban por los corrales
sin ordeñar, pues sus ubres rebosaban. Su dueño, abatido por
funestos dolores, tentaba el lomo de todos sus carneros, que
se mantenían rectos. El inocente no se daba cuenta de que
mis compañeros estaban sujetos bajo el pecho de las lanudas
ovejas. El último del rebaño en salir fue el carnero cargado con
su lana y conmigo, que pensaba muchas cosas. El poderoso
Polifemo lo palpó y se dirigió a él:
«"Carnero amigo, ¿por qué me sales de la cueva el último del
rebaño? Antes jamás marchabas detrás de las ovejas, sino que,
a grandes pasos, llegabas el primero a pastar las tiernas flores
del prado y llegabas el primero a las corrientes de los ríos y
el primero deseabas llegar al establo por la tarde. Ahora en
cambio, eres el último de todos. Sin duda echas de menos el
ojo de tu soberano, el que me ha cegado un hombre villano
con la ayuda de sus miserables compañeros, sujetando mi
mente con vino, Nadie, quien todavía no ha escapado —te lo
aseguro— de la muerte. ¡Ojalá tuvieras sentimientos iguales a
los míos y estuvieras dotado de voz para decirme dónde se ha
escondido aquél de mi furia! Entonces sus sesos, cada uno por


                                206
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
un lado, reventarían contra el suelo por la cueva, herido de
muerte, y mi corazón se repondría de los males que me ha
causado el vil Nadie."
«Así diciendo alejó de sí al carnero. Y cuando llegamos un poco
lejos de la cueva y del corral, yo me desaté el primero de
debajo del carnero y liberé a mis compañeros.
Entonces hicimos volver rápidamente al ganado de finas
patas, gordo por la grasa, abundante ganado, y lo condujimos
hasta llegar a la nave.
«Nuestros compañeros dieron la bienvenida a los que
habíamos escapado de la muerte, y a los otros los lloraron
entre gemidos. Pero yo no permití que lloraran, haciéndoles
señas negativas con mis cejas, antes bien, les di órdenes de
embarcar al abundante ganado de hermosos vellones y de
navegar el salino mar.
«Embarcáronlo enseguida y se sentaron sobre los bancos, y,
sentados, batían el canoso mar con los remos.
«Conque cuando estaba tan lejos como para hacerme oír si
gritaba, me dirigí al Cíclope con mordaces palabras:
«"Cíclope, no estaba privado de fuerza el hombre cuyos
compañeros ibas a comerte en la cóncava cueva con tu
poderosa fuerza. Con razón te tenían que salir al encuentro


                                207
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
tus malvadas acciones, cruel, pues no tuviste miedo de
comerte a tus huéspedes en tu propia casa. Por ello te han
castigado Zeus y los demás dioses."
«Así hablé, y él se irritó más en su corazón. Arrancó la cresta
de un gran monte, nos la arrojó y dio detrás de la nave de
azuloscura proa, tan cerca que faltó poco para que alcanzara
lo alto del timón. El mar se levantó por la caída de la piedra, y
el oleaje arrastró en su reflujo, la nave hacia el litoral y la
impulsó hacia tierra. Entonces tomé con mis manos un largo
botador y la empujé hacia fuera, y di órdenes a mis compañeros
de que se lanzaran sobre los remos para escapar del peligro,
haciéndoles señas con mi cabeza. Así que se inclinaron hacia
adelante y remaban. Cuando en nuestro recorrido estábamos
alejados dos veces la distancia de antes, me dirigí al Cíclope,
aunque mis compañeros intentaban impedírmelo con dulces
palabras a uno y otro lado:
«"Desdichado, ¿por qué quieres irritar a un hombre salvaje?,
un hombre que acaba de arrojar un proyectil que ha hecho
volver a tierra nuestra nave y pensábamos que íbamos a morir
en el sitio. Si nos oyera gritar o hablar machacaría nuestras
cabezas y el madero del navío, tirándonos una roca de aristas
resplandecientes, ¡tal es la longitud de su tiro!"


                                208
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Así hablaron, pero no doblegaron mi gran ánimo y me dirigí
de nuevo a él airado:
«"Cíclope, si alguno de los mortales hombres te pregunta por
la vergonzosa ceguera de tu ojo, dile que lo ha dejado ciego
Odiseo, el destructor de ciudades; el hijo de Laertes que tiene
su casa en Itaca."
«Así hablé, y él dio un alarido y me contestó con su palabra:
«"¡Ay, ay, ya me ha alcanzado el antiguo oráculo! Había aquí un
adivino noble y grande, Telemo Eurímida, que sobresalía por sus
dotes de adivino y envejeció entre los Cíclopes vaticinando. Este
me dijo que todo esto se cumpliría en el futuro, que me vería
privado de la vista a manos de Odiseo. Pero siempre esperé que
llegara aquí un hombre grande y bello, dotado de un gran vigor;
sin embargo, uno que es pequeño, de poca valía y débil me ha
cegado el ojo después de sujetarme con vino. Pero ven acá,
Odiseo, para que te ofrezca los dones de hospitalidad y exhorte
al ínclito, al que conduce su carro por la tierra, a que te dé
escolta, pues soy hijo suyo y él se gloría de ser mi padre. Sólo él,
si quiere, me sanará, y ningún otro de los dioses felices ni de los
mortales hombres."
«Así habló, y yo le contesté diciendo:
«"¡Ojalá pudiera privarte también de la vida y de la existencia


                                  209
                        http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
y enviarte a la mansión de Hades! Así no te curaría el ojo ni el
que sacude la tierra."
«Así dije, y luego hizo él una súplica a Poseidón soberano,
tendiendo su mano hacia el cielo estrellado:
«"Escúchame tú, Poseidón, el que abrazas la tierra, el de
cabellera azuloscura. Si de verdad soy hijo tuyo —y tú te
precias de ser mi padre—, concédeme que Odiseo, el
destructor de ciudades, no llegue a casa, el hijo de Laertes que
tiene su morada en Itaca. Pero si su destino es que vea a los
suyos y llegue a su bien edificada morada y a su tierra patria,
que regrese de mala manera: sin sus compañeros, en nave
ajena, y que encuentre calamidades en casa."
«Así dijo suplicando, y le escuchó el de azuloscura cabellera.
A continuación levantó de nuevo una piedra mucho mayor y
la lanzó dando vueltas. Hizo un esfuerzo inmenso y dio detrás
de la nave de azuloscura proa, tan cerca que faltó poco para
que alcanzara lo alto del timón. Y el mar se levantó por la
caída de la piedra, y el oleaje arrastró en su reflujo la nave
hacia el litoral y la impulsó hacia tierra.
«Conque por fin llegamos a la isla donde las demás naves de
buenos bancos nos aguardaban reunidas. Nuestros compañeros
estaban sentados llorando alrededor, anhelando continuamente


                                   210
                         http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
nuestro regreso. Al llegar allí, arrastramos la nave sobre la
arena y desembarcamos sobre la ribera del mar. Sacamos de la
cóncava nave los ganados del Cíclope y los repartimos de modo
que nadie se fuera sin su parte correspondiente.
«Mis compañeros, de hermosas grebas, me dieron a mí solo,
al repartir el ganado, un carnero de más, y lo sacrifiqué sobre
la playa en honor de Zeus, el que reúne las nubes, el hijo de
Crono, el que es soberano de todos, y quemé los muslos. Pero
no hizo caso de mi sacrificio, sino que meditaba el modo de
que se perdieran todas mis naves de buenos bancos y mis
fieles compañeros.
«Estuvimos sentados todo el día comiendo carne sin parar y
bebiendo dulce vino, hasta el sumergirse de Helios. Y cuando
Helios se sumergió y cayó la oscuridad, nos echamos a dormir
sobre la ribera del mar.
«Cuando se mostró Eos, la que nace de la mañana, la de dedos
de rosa, di orden a mis compañeros de que embarcaran y
soltaran amarras, y ellos embarcaron, se sentaron sobre los
bancos y, sentados, batían el canoso mar con los remos.
«Así que proseguimos navegando desde allí, nuestro corazón
acongojado, huyendo con gusto de la muerte, aunque habíamos
perdido a nuestros compañeros.»


                                211
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO X.

La isla de Eolo. El palacio de Circe la hechicera


Arribamos a la isla Eolia, isla flotante donde habita Eolo
Hipótada, amado de los dioses inmortales. Un muro
indestructible de bronce la rodea, y se yergue como roca pelada.
«Tiene Eolo doce hijos nacidos en su palacio, seis hijas y
seis hijos mozos, y ha entregado sus hijas a sus hijos como
esposas. Siempre están ellos de banquete en casa de su padre y
su venerable madre, y tienen a su alcance alimentos sin cuento.
Durante el día resuena la casa, que huele a carne asada, con
el sonido de la flauta, y por la noche duermen entre colchas
y sobre lechos taladrados junto a sus respetables esposas.
Conque llegamos a la ciudad y mansiones de estos. Durante
un mes me agasajó y me preguntaba detalladamente por Ilión,
por las naves de los argivos y por el regreso de los aqueos, y yo
le relaté todo como me correspondía. Y cuando por fin le
hablé de volver y le pedí que me despidiera, no se negó y me
proporcionó escolta. Me entregó un pellejo de buey de nueve
años que él había desollado, y en él ató las sendas de
mugidores    vientos,     pues    el    Cronida    le   había   hecho



                                  212
                        http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
despensero de vientos, para que amainara o impulsara al
que quisiera. Sujetó     el odre a la curvada nave con un
brillante hilo de plata para que no escaparan ni un poco
siquiera, y me envió a Céfiro para que soplara y condujera a
las naves y a nosotros con ellas. Pero no iba a cumplirlo,
pues nos vimos perdidos por nuestra estupidez.


«Navegamos tanto de día como de noche durante nueve días, y
al décimo se nos mostró por fin la tierra patria y pudimos ver
muy cerca gente calentándose al fuego. Pero en ese momento
me sobrevino un dulce sueño; cansado como estaba, pues
continuamente gobernaba yo el timón de la nave que no se lo
encomendé nunca a ningún compañero, a fin de llegar más
rápidamente a la tierra patria.
«Mis compañeros conversaban entre sí y creían que yo
llevaba a casa oro y plata, regalo del magnánimo Eolo
Hipótada.
Y decía así uno al que tenía al lado:
«"¡Ay, ay, cómo quieren y honran a este todos los hombres a
cuya ciudad y tierra llega! De Troya se trae muchos y buenos
tesoros como botín; en cambio, nosotros, después de llevar a
cabo la misma expedición, volvemos a casa con las manos


                                  213
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
vacías.   También    ahora    Eolo    le   ha    entregado     esto
correspondiendo a su amistad. Conque, vamos, examinemos
qué es, veamos cuánto oro y plata se encierra en este odre."
«Así hablaban, y prevaleció la decisión funesta de mis
compañeros: desataron el odre y todos los vientos se
precipitaron fuera, mientras que a mis compañeros los
arrebataba un huracán y los llevó llorando de nuevo al ponto
lejos de la patria. Entonces desperté yo y me puse a cavilar en
mi irreprochable ánimo si me arrojaría de la nave para perecer
en el mar o soportaría en silencio y permanecería todavía entre
los vivientes. Conque aguanté y quedéme y me eché sobre la
nave cubriendo mi cuerpo. Y las naves eran arrastradas de
nuevo hacia la isla Eofa por una terrible tempestad de vientos,
mientras mis compañeros se lamentaban.
«Por fin pusimos pie en tierra, hicimos provisión de agua y
enseguida comenzaron mis compañeros a comer junto a las
rápidas naves. Cuando nos habíamos hartado de comida y
bebida tomé como acompañantes al heraldo y a un compañero y
me encaminé a la ínclita morada de Eolo, y lo encontré
banqueteando en compañía de su esposa a hijos. Cuando
llegamos a la casa nos sentamos sobre el umbral junto a las
puertas, y ellos se levantaron admirados y me preguntaron:


                               214
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«"¿Cómo es que has vuelto, Odiseo? ¿Qué demón maligno
ha caído sobre ti? Pues nosotros te despedimos gentilmente
para que llegaras a tu patria y hogar a donde quiera que te
fuera grato."
«Así dijeron, y yo les contesté con el corazón acongojado:
«"Me han perdido mis malvados compañeros y, además, el
maldito sueño. Así que remediadlo, amigos, pues está en
vuestras manos."
«Así dije, tratando de calmarlos con mis suaves palabras,
pero ellos quedaron en silencio, y por fin su padre me contestó:
«"Márchate enseguida de esta isla, tú, el más reprobable de los
vivientes, que no me es lícito acoger ni despedir a un hombre
que resulta odioso a los dioses felices. ¡Fuera!, ya que has
llegado aquí odiado por los inmortales."
«Así diciendo, me arrojó de su casa entre profundos
lamentos. Así que continuamos navegando con el corazón
acongojado, y el vigor de mis hombres se gastaba con el
doloroso remar, pues debido a nuestra insensatez ya no se
nos presentaba medio de volver.
«Navegamos tanto de día como de noche durante seis días, y
al séptimo arribamos a la escarpada ciudadela de Lamo, a
Telépilo de Lestrigonia, donde el pastor que entra llama a


                               215
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
voces al que sale y este le contesta; donde un hombre que no
duerma puede cobrar dos jornales, uno por apacentar vacas y
otro por conducir blancas ovejas, pues los caminos del día y
de la noche son cercanos.


«Cuando llegamos a su excelente Puerto —lo rodea por todas
partes roca escarpada, y en su boca sobresalen dos acantilados,
uno frente a otro, por lo que la entrada es estrecha—, todos
mis compañeros amarraron dentro sus curvadas naves, y
estas quedaron atadas, muy juntas, dentro del Puerto, pues no
se hinchaban allí las olas ni mucho ni poco, antes bien había en
torno una blanca bonanza. Sólo yo detuve mi negra nave fuera
del Puerto, en el extremo mismo, sujeté el cable a la roca y
subiendo a un elevado puesto de observación me quedé allí:
no se veía labor de bueyes ni de hombres, sólo humo que se
levantaba del suelo.
«Entonces envié a mis compañeros para que indagaran qué
hombres eran de los que comen pan sobre la tierra, eligiendo a
dos hombres y dándoles como tercer compañero a un heraldo.
Partieron estos y se encaminaron por una senda llana por
donde los carros llevaban leña a la ciudad desde los altos
montes. Y se toparon con una moza que tomaba agua delante


                                 216
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
de la ciudad, con la robusta hija de Antifates Lestrigón. Había
bajado hasta la fuente Artacia de bella corriente, de donde
solían llevar agua a la ciudad. Acercándose mis compañeros se
dirigieron a ella y le preguntaron quién era el rey y sobre
quiénes reinaba. Y enseguida les mostró el elevado palacio de
su padre. Apenas habían entrado, encontraron a la mujer del
rey, grande como la cima de un monte, y se atemorizaron ante
ella. Hizo esta venir enseguida del ágora al ínclito Antifates,
su esposo, quien tramó la triste muerte para aquéllos. Así
que agarró a uno de mis compañeros y se lo preparó como
almuerzo, pero los otros dos se dieron a la fuga y llegaron a las
naves. Entonces el rey comenzó a dar grandes voces por la
ciudad, y los gigantescos Lestrígones             que lo oyeron
empezaron a venir cada uno de un sitio, a miles, y se parecían
no a hombres, sino a gigantes. Y desde las rocas comenzaron a
arrojarnos peñascos grandes como hombres, así que junto a las
naves se elevó un estruendo de hombres que morían y de
navíos que se quebraban. Además, ensartábanlos como si
fueran peces y se los llevaban como nauseabundo festín.
«Conque mientras mataban a estos dentro del profundo
Puerto, saqué mi aguda espada de junto al muslo y corté las
amarras de mi nave de azuloscura proa. Y, apremiando a mis


                               217
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
compañeros, les ordené que se inclinaran sobre los remos
para poder escapar de la desgracia. Y todos a un tiempo
saltaron sobre ellos, pues temían morir.
«Así que mi nave evitó de buena gana las elevadas rocas
en dirección al ponto, mientras que las demás se perdían
allí todas juntas. Continuamos navegando con el corazón
acongojado,    huyendo      de    la   muerte    gozosos,    aunque
habíamos perdido a los compañeros.
«Y llegamos a la isla de Eea, donde habita Circe, la de lindas
trenzas, la terrible diosa dotada de voz, hermana carnal del
sagaz Eetes: ambos habían nacido de Helios, el que lleva la
luz a los mortales, y de Perses, la hija de Océano.
«Allí nos dejamos llevar silenciosamente por la nave a lo largo de
la ribera hasta un puerto acogedor de naves y es que nos
conducía un dios. Desembarcamos y nos echamos a dormir
durante dos días y dos noches, consumiendo nuestro ánimo por
motivo del cansancio y el dolor. Pero cuando Eos, de lindas
trenzas, completó el tercer día, tomé ya mi lanza y aguda espada
y, levantándome de junto a        la nave, subí a un puesto de
observación por si conseguía divisar labor de hombres y oír
voces. Cuando hube subido a un puesto de observación, me
detuve y ante mis ojos ascendía humo de la tierra de anchos


                                 218
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
caminos a través de unos encinares y espeso bosque, en el
palacio de Circe. Así que me puse a cavilar en mi interior si
bajaría a indagar, pues había visto humo enrojecido.


«Mientras así cavilaba me pareció lo mejor dirigirme primero
a la rápida nave y a la ribera del mar para distribuir
alimentos a mis compañeros, y enviarlos a que indagaran
ellos. Y cuando ya estaba cerca de la curvada nave, algún dios
se compadeció de mí —solo como estaba—, pues puso en mi
camino un enorme ciervo de elevada cornamenta. Bajaba este
desde el pasto del bosque a beber al río, pues ya lo tenía
agobiado la fuerza del sol. Así que en el momento en que salía
lo alcancé en medio de la espalda, junto al espinazo.
Atravesólo mi lanza de bronce de lado a lado y se desplomó
sobre el polvo chillando —y su vida se le escapó volando. Me
puse sobre él, saqué de la herida la lanza de bronce y lo dejé
tirado en el suelo. Entre tanto, corté mimbres y varillas y,
trenzando una soga como de una braza, bien torneada por
todas partes, até los pies del terrible monstruo. Me dirigí a la
negra nave con el animal colgando de mi cuello y apoyado en
mi lanza, pues no era posible llevarlo sobre el hombro con
una sola mano —y es que la bestia era descomunal. Arrojéla


                               219
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
por fin junto a la nave y desperté a mis compañeros,
dirigiéndome a cada uno en particular con dulces palabras:
«"Amigos, no descenderemos a la morada de Hades —por
muy afligidos que estemos—, hasta que nos llegue el día
señalado. Conque, vamos, mientras tenemos en la rápida nave
comida y bebida, pensemos en comer y no nos dejemos
consumir por el hambre."


«Así dije, y pronto se dejaron persuadir por mis palabras. Se
quitaron de encima las ropas, junto a la ribera del estéril mar, y
contemplaron con admiración al ciervo —y es que la bestia era
descomunal. Así que cuando se hartaron de verlo con sus
ojos, lavaron sus manos y se prepararon espléndido festín.
«Así pasamos todo el día, hasta que se puso el sol, dándonos a
comer abundante carne y delicioso vino. Y cuando se puso el
sol y cayó la oscuridad nos echamos a dormir junto a la ribera
del mar.
«Cuando se mostró Eos, la que nace de la mañana, la de
dedos de rosa los reuní en asamblea y les comuniqué mi
palabra:
«"Escuchad     mis    palabras,    compañeros,      por     muchas
calamidades que hayáis soportado. Amigos, no sabemos


                               220
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
dónde cae el Poniente ni dónde el Saliente, dónde se oculta
bajo la tierra Helios, que alumbra a los mortales, ni dónde se
levanta. Conque tomemos pronto una resolución, si es que
todavía es posible, que yo no lo creo. Al subir a un elevado
puesto de observación he visto una isla a la que rodea, como
corona, el ilimitado mar. Es isla de poca altura, y he podido
ver con mis ojos, en su mismo centro, humo a través de unos
encinares y espeso bosque."


«Así dije, y a mis compañeros se les quebró el corazón cuando
recordaron las acciones de Antifates Lestrigón y la violencia
del magnánimo Cíclope, el comedor de hombres.
Lloraban a gritos y derramaban abundante llanto; pero nada
conseguían con lamentarse. Entonces dividí en dos grupos a
todos mis compañeros de buenas grebas y di un jefe a cada
grupo. A unos los mandaba yo y a los otros el divino Euríloco.
Enseguida agitamos unos guijarros en un casco de bronce y
saltó el guijarro del magnánimo Euríloco. Conque se puso en
camino y con él veintidós compañeros que lloraban, y nos
dejaron atrás a nosotros gimiendo también.
«Encontraron en un valle la morada de Circe, edificada con
piedras talladas, en lugar abierto. La           rodeaban lobos


                              221
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
montaraces y leones, a los que había hechizado dándoles
brebajes maléficos, pero no atacaron a mis hombres, sino que se
levantaron y jugueteaban alrededor moviendo sus largas colas.
Como cuando un rey sale del banquete y le rodean sus perros
moviendo la cola —pues siempre lleva algo que calme sus
impulsos—, así los lobos de poderosas uñas y los leones
rodearon a mis compañeros, moviendo la cola. Pero estos se
echaron a temblar cuando vieron las terribles bestias.
Detuviéronse en el pórtico de la diosa de lindas trenzas y
oyeron a Circe que cantaba dentro con hermosa voz,
mientras se aplicaba a su enorme e inmortal telar —¡y qué
suaves, agradables y brillantes son las labores de las diosas!
Entonces comenzó a hablar Polites, caudillo de hombres, mi
más preciado y valioso compañero:
«"Amigos, alguien —no sé si diosa o mujer— está dentro
cantando algo hermoso mientras se aplica a su gran telar —que
todo el piso se estremece con el sonido—. Conque hablémosle
enseguida."
«Así dijo, y ellos comenzaron a llamar a voces. Salió la diosa
enseguida, abrió las brillantes puertas y los invitó a entrar.
Y todos la siguieron en su ignorancia, pero Euríloco se
quedó allí barruntando que se trataba de una trampa. Los


                              222
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
introdujo, los hizo sentar en sillas y sillones, y en su presencia
mezcló queso, harina y rubia miel con vino de Pramnio. Y
echó en esta pócima brebajes maléficos para que se
olvidaran por completo de su tierra patria.
«Después que se lo hubo ofrecido y lo bebieron, golpeólos con
su varita y los encerró en las pocilgas. Quedaron estos con
cabeza, voz, pelambre y figura de cerdos, pero su mente
permaneció invariable, la misma de antes. Así quedaron
encerrados    mientras lloraban; y Circe les echó de comer
bellotas, fabucos y el fruto del cornejo, todo lo que comen los
cerdos que se acuestan en el suelo.
«Conque Euríloco volvió a la rápida, negra nave para
informarme sobre los compañeros y su amarga suerte, pero
no podía decir palabra —con desearlo mucho—, porque
tenía atravesado el corazón por un gran dolor: sus ojos se
llenaron de lágrimas y su ánimo barruntaba el llanto. Cuando
por fin le interrogamos todos llenos de admiración, comenzó a
contarnos la pérdida de los demás compañeros:
«"Atravesamos los encinares como ordenaste, ilustre Odiseo, y
encontramos en un valle una hermosa mansión edificada con
piedras talladas, en lugar abierto. Allí cantaba una diosa o
mujer   mientras    se aplicaba       a   su   enorme       telar;   los


                               223
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
compañeros comenzaron a llamar a voces; salió ella, abrió las
brillantes puertas y nos invitó a entrar. Y todos la siguieron
en su ignorancia, pero yo no me quedé por barruntar que se
trataba de una trampa. Así que desaparecieron todos juntos y
no volvió a aparecer ninguno de ellos, y eso que los esperé
largo tiempo sentado."
«Así habló; entonces me eché al hombro la espada de clavos
de plata, grande, de bronce, y el arco en bandolera, y le
ordené que me condujera por el mismo camino, pero él se
abrazó a mis rodillas y me suplicaba, y, lamentándose, me
dirigía aladas palabras:


« “No me lleves allí a la fuerza, Odiseo de linaje divino;
déjame aquí, pues sé que ni volverás tú ni traerás a ninguno
de tus compañeros. Huyamos rápidamente con estos, pues
quizá podamos todavía evitar el día funesto".
«Así habló, pero yo le contesté diciendo:
«"Euríloco, quédate tú aquí comiendo y bebiendo junto a la
negra nave, que yo me voy. Me ha venido una necesidad
imperiosa."
«Así diciendo, me alejé de la nave y del mar. Y cuando en mi
marcha por el valle iba ya a llegar a la mansión de Circe, la de


                               224
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
muchos brebajes, me salió al encuentro Hermes, el de la varita
de oro, semejante a un adolescente, con el bozo apuntándole ya
y radiante de juventud. Me tomó de la mano y, llamándome
por mi nombre, dijo:
«"Desdichado, ¿cómo es que marchas solo por estas lomas,
desconocedor como eres del terreno? Tus compañeros están
encerrados en casa de Circe, como cerdos, ocupando bien
construidas pocilgas. ¿Es que vienes a rescatarlos? No creo que
regreses ni siquiera tú mismo, sino que te quedarás donde los
demás. Así que, vamos, te voy a librar del mal y a salvarte.
Mira, toma este brebaje benéfico, cuyo poder te protegerá del
día funesto, y marcha a casa de Circe. Te voy a manifestar
todos los malvados propósitos de Circe: te preparará una
poción y echará en la comida brebajes, pero no podrá
hechizarte, ya que no lo permitirá este brebaje benéfico que te
voy a dar. Te aconsejaré con detalle: cuando Circe trate de
conducirte con su larga varita, saca de junto a tu muslo la
aguda espada y lánzate contra ella como queriendo matarla.
Entonces te invitará, por miedo, a acostarte con ella. No
rechaces por un momento el lecho de la diosa, a fin de que
suelte a tus compañeros y te acoja bien a ti. Pero debes
ordenarla que jure con el gran juramento de los dioses felices


                                 225
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
que no va a meditar contra ti maldad alguna ni te va a hacer
cobarde y poco hombre cuando te hayas desnudado”.
«Así diciendo, me entregó el Argifonte una planta que había
arrancado de la tierra y me mostró su propiedades: de raíz era
negra, pero su flor se asemejaba a la leche. Los dioses la llaman
moly, y es difícil a los hombres mortales extraerla del suelo,
pero los dioses lo pueden todo.
«Luego marchó Hermes al lejano Olimpo a través de la isla
boscosa y yo me dirigí a la mansión de Circe. Y mientras
marchaba, mi corazón revolvía muchos pensamientos. Me
detuve ante las puertas de la diosa de lindas trenzas, me puse
a gritar y la diosa oyó mi voz. Salió esta, abrió las brillantes
puertas y me invitó a entrar. Entonces yo la seguí con el
corazón acongojado. Me introdujo e hizo sentar en un
sillón de clavos de plata, hermoso, bien trabajado, y bajo mis
pies había un escabel. Preparóme una pócima en copa de oro,
para que la bebiera, y echó en ella un brebaje, planeando
maldades en su corazón.
«Conque cuando me lo hubo ofrecido y lo bebí —aunque
no me había hechizado—, tocóme con su varita y, llamándome
por mi nombre, dijo:
«"Marcha ahora a la pocilga, a tumbarte en compañía de tus


                                 226
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
amigos."
«Así dijo, pero yo, sacando mi aguda espada de junto al
muslo, me lancé sobre Circe, como deseando matarla. Ella dio
un fuerte grito y corriendo se abrazó a mis rodillas y,
lamentándose, me dirigió aladas palabras:
«"¿Quién y de dónde eres? ¿Dónde tienes tu ciudad y tus
padres? Estoy sobrecogida de admiración,             porque no has
quedado hechizado a pesar de haber bebido estos brebajes.
Nadie, ningún otro hombre ha podido soportarlos una vez que
los ha bebido y han pasado el cerco de sus dientes. Pero tú
tienes en el pecho un corazón imposible de hechizar. Así que
seguro que eres el asendereado Odiseo, de quien me dijo el
de la varita de oro, el Argifonte que vendría al volver de
Troya en su rápida, negra nave. Conque, vamos, vuelve tu
espada a la vaina y subamos los dos a mi cama, para que
nos entreguemos mutuamente unidos en amor y lecho."
«Así dijo, pero yo me dirigí a ella y le contesté:
«"Circe, ¿cómo quieres que sea amoroso contigo? A mis
compañeros los has convertido en cerdos en tu palacio, y a
mí me retienes aquí y, con intenciones perversas, me invitas a
subir a tu aposento y a tu cama para hacerme cobarde y poco
hombre cuando esté desnudo. No desearía ascender a tu


                                227
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
cama si no aceptaras al menos, diosa, jurarme con gran
juramento que no vas a meditar contra mí maldad alguna."
«Así dije, y ella al punto juró como yo le había dicho.
Conque, una vez que había jurado y terminado su promesa,
subí a la hermosa cama de Circe.
«Entre tanto, cuatro siervas faenaban en el palacio, las que
tiene como asistentas en su morada. Son de las que han
nacido de fuentes, de bosques y de los sagrados ríos que
fluyen al mar. Una colocaba sobre los sillones cobertores
hermosos y alfombras debajo; otra extendía mesas de plata
ante los sillones, y sobre ellas colocaba canastillas de oro; la
tercera mezclaba delicioso vino en una crátera de plata y
distribuía copas de oro, y la cuarta traía agua y encendía
abundante fuego bajo un gran trípode y así se calentaba el
agua. Cuando el agua comenzó a hervir en el brillante bronce,
me sentó en la bañera y me lavaba con el agua del gran
trípode, vertiéndola agradable sobre mi cabeza y hombros, a
fin de quitar de mis miembros el cansancio que come el vigor.
Cuando me hubo lavado, ungido con aceite y vestido hermosa
túnica y manto, me condujo e hizo sentar sobre un sillón de
clavos de plata, hermoso, bien trabajado y bajo mis pies había
un escabel. Una sierva derramó sobre fuente de plata el


                               228
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
aguamanos que llevaba en hermosa jarra de oro, para que me
lavara, y al lado extendió una mesa pulimentada. La venerable
ama de llaves puso comida sobre ella y añadió abundantes
piezas escogidas, favoreciéndome entre los presentes. Y me
invitaba a que comiera, pero esto no placía a mi ánimo y
estaba sentado con el pensamiento en otra parte, pues mi
ánimo presentía la desgracia. Cuando Circe me vio sentado sin
echar mano a la comida y con fuerte pesar, colocóse a mi
lado y me dirigió aladas palabras:


«"¿Por qué, Odiseo, permaneces sentado como un mudo
consumiendo tu ánimo y no tocas siquiera la comida y la
bebida?   Seguro    que       andas     barruntando     alguna   otra
desgracia, pero no tienes nada que temer, pues ya te he jurado
un poderoso juramento."
«Así habló, y entonces le contesté diciendo:
«"Circe, ¿qué hombre como es debido probaría comida o
bebida antes de que sus compañeros quedaran libres y él los
viera con sus ojos? Conque, si me invitas con buena voluntad a
beber y comer, suelta a mis fieles compañeros para que pueda
verlos con mis ojos."
«Así dije; Circe atravesó el mégaron con su varita en las


                                  229
                        http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
manos, abrió las puertas de las pocilgas y sacó de allí a los que
parecían cerdos de nueve años. Después se colocaron enfrente,
y Circe, pasando entre ellos, untaba a cada uno con otro
brebaje. Se les cayó la pelambre que había producido el
maléfico brebaje que les diera la soberana Circe y se
convirtieron de nuevo en hombres aún más jóvenes que antes
y más bellos y robustos de aspecto. Y me reconocieron y cada
uno me tomaba de la mano. A todos les entró un llanto
conmovedor —toda la casa resonaba que daba pena—, y hasta
la misma diosa se compadeció de ellos. Así que se vino a mi
lado y me dijo la divina entre las diosas:
«"Hijo de Laertes, de linaje divino, Odiseo rico en ardides,
marcha ya a tu rápida nave junto a la ribera del mar. Antes
que nada, arrastrad la nave hacia tierra, llevad vuestras
posesiones y armas todas a una gruta y vuelve aquí después
con tus fieles compañeros."
«Así dijo, mi valeroso ánimo se dejó persuadir y me puse en
camino hacia la rápida nave junto a           la ribera del mar.
Conque encontré junto a la rápida nave a mis fieles
compañeros     que   lloraban    lamentablemente       derramando
abundante llanto. Como las terneras que viven en el campo
salen todas al encuentro y retozan en torno a las vacas del


                                230
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
rebaño que vuelven al establo después de hartarse de pastar
(pues ni los cercados pueden ya retenerlas y, mugiendo sin
cesar corretean en torno a sus madres), así me rodearon
aquéllos, llorando cuando me vieron con sus ojos. Su ánimo se
imaginaba que era como si hubieran vuelto a su patria y a la
misma ciudad de Itaca, donde se habían criado y nacido. Y,
lamentándose, me decían aladas palabras:


«"Con tu vuelta, hijo de los dioses, nos hemos alegrado lo
mismo que si hubiéramos llegado a nuestra patria Itaca.
Vamos, cuéntanos la pérdida de los demás compañeros."
«Así dijeron, y yo les hablé con suaves palabras:
«"Antes que nada, empujaremos la rápida nave a tierra y
llevaremos hasta una gruta nuestras posesiones y armas todas.
Luego, apresuraos a seguirme todos, para que veáis a vuestros
compañeros comer y beber en casa de Circe, pues tienen
comida sin cuento."
«Así dije, y enseguida obedecieron mis órdenes. Sólo Euríloco
trataba de retenerme a todos los compañeros y, hablándoles,
decía aladas palabras:
«"Desgraciados, ¿a dónde vamos a ir? ¿Por qué deseáis vuestro
daño bajando a casa de Circe, que os convertirá a todos en


                                231
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
cerdos, lobos o leones para que custodiéis por la fuerza su
gran morada, como ya hizo el Cíclope cuando nuestros
compañeros llegaron a su establo y con ellos el audaz Odiseo?
También aquéllos perecieron por la insensatez de este."
«Así habló; entonces dudé si sacar la larga espada de junto
a mi robusto muslo y, cortándole la cabeza, arrojarla contra el
suelo, aunque era pariente mío cercano. Pero mis compañeros
me lo impidieron, cada uno de un lado, con suaves palabras:
«"Hijo de los dioses, dejaremos aquí a este, si tú así lo ordenas,
para que se quede junto a la nave y la custodie. Y a nosotros
llévanos a la sagrada mansión de Circe."
«Así diciendo, se alejaron de la nave y del mar. Pero Euríloco
no se quedó atrás, junto a la cóncava nave, sino que nos siguió,
pues temía mis terribles amenazas.
«Entre tanto, Circe lavó gentilmente a mis otros compañeros
que estaban en su morada, los ungió con brillante aceite y los
vistió con túnicas y mantos. Y los encontramos cuando se
estaban banqueteando en el palacio. Cuando se vieron unos a
otros y se contaron todo, rompieron a llorar entre lamentos, y
la casa toda resonaba. Así que la divina entre las diosas se
vino a mi lado y dijo:
«"Hijo de Laertes, de linaje divino, Odiseo rico en ardides,


                                   232
                         http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
no excitéis más el abundante llanto, pues también yo conozco
los trabajos que habéis sufrido en el ponto lleno de peces y los
daños   que    os   han   causado     en   tierra   firme    hombres
enemigos. Conque, vamos, comed vuestra comida                y bebed
vuestro vino hasta que recobréis las fuerzas que teníais el día que
abandonasteis la tierra patria de la escarpada Itaca; que ahora
estáis agotados y sin fuerzas; con el duro vagar siempre en
vuestras mientes. Y vuestro ánimo no se llena de pensamientos
alegres, pues ya habéis sufrido mucho."
«Así dijo, y nuestro valeroso ánimo se dejó persuadir. Allí nos
quedamos un año entero —día tras día—, dándonos a comer
carne en abundancia y delicioso vino. Pero cuando se cumplió el
año y volvieron las estaciones con el transcurrir de los meses —
ya habían pasado largos días— me llamaron mis fieles
compañeros y me dijeron:
«"Amigo, piensa ya en la tierra patria, si es que tu destino es que
te salves y llegues a tu bien edificada morada y a tu tierra patria."
«Así dijeron, y mi valeroso ánimo se dejó persuadir.
Estuvimos todo un día, hasta la puesta del sol, comiendo
carne en abundancia y delicioso vino. Y cuando se puso el sol y
cayó la oscuridad, mis compañeros se acostaron en el sombrío
palacio. Pero yo subí a la hermosa cama de Circe y,


                                233
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
abrazándome a sus rodillas, la supliqué, y la diosa escuchó mi
voz. Y hablándole, decía aladas palabras:
«"Circe, cúmpleme la promesa que me hiciste de enviarme a
casa, que mi ánimo ya está impaciente y el de mis compañeros,
quienes, cuando tú estás lejos, me consumen el corazón
llorando a mi alrededor."
«Así dije, y al punto contestó la divina entre las diosas:
«"Hijo de Laertes, de linaje divino, Odiseo rico en ardides,
no permanezcáis más tiempo en mi palacio contra vuestra
voluntad. Pero antes tienes que llevar a cabo otro viaje; tienes
que llegarte a la mansión de Hades y la terrible Perséfone para
pedir oráculo al alma del tebano Tiresias, el adivino ciego,
cuya mente todavía está inalterada. Pues sólo a este, incluso
muerto, ha concedido Perséfone tener conciencia; que los
demás revolotean como sombras."
«Así dijo, y a mí se me quebró el corazón. Rompí a llorar sobre
el lecho, y mi corazón ya no quería vivir ni volver a contemplar
la luz del sol.


«Cuando me había hartado de llorar y de agitarme, le dije,
contestándole:
«"Circe, ¿y quién iba a conducirme en este viaje? Porque a la


                                234
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
mansión de Hades nunca ha llegado nadie en negra nave."
«Así dije, y al punto me contestó la divina entre las diosas:
«"Hijo de Laertes, de linaje divino, Odiseo rico en ardides, no
sientas necesidad de guía en tu nave. Coloca el mástil,
extiende las blancas velas y siéntate. El soplo de Bóreas la
llevará, y cuando hayas atravesado el Océano y llegues a las
planas riberas y al bosque de Perséfone —esbeltos álamos
negros y estériles cañaverales—, amarra la nave allí mismo,
sobre el Océano de profundas corrientes, y dirígete a la
espaciosa morada de Hades. Hay un lugar donde desembocan
en el Aqueronte el Piriflegetón y el Kotyto, difluente de la
laguna Estigia, y una roca en la confluencia de los dos sonoros
ríos. Acércate allí, héroe —así te lo aconsejo—, y, cavando un
hoyo como de un codo por cada lado, haz una libación en
honor de todos los muertos, primero con leche y miel, luego
con delicioso vino y en tercer lugar, con agua. Y esparce por
encima blanca harina. Suplica insistentemente a las inertes
cabezas de los muertos y promete que, cuando vuelvas a Itaca,
sacrificarás una vaca que no haya parido, la mejor, y llenarás
una pira de obsequios y que, aparte de esto, sólo a Tiresias le
sacrificarás una oveja negra por completo, la que sobresalga
entre vuestro rebaño. Cuando hayas suplicado a la famosa


                                235
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
rata de los difuntos, sacrifica allí mismo un carnero y una
borrega negra, de cara hacia el Erebo; y vuélvete para dirigirte
a las corrientes del río, donde se acercarán muchas almas de
difuntos. Entonces ordena a tus compañeros que desuellen las
víctimas que yacen en tierra atravesadas por el agudo bronce,
que las quemen después de desollarlas y que supliquen a los
dioses, al tremendo Hades y a la terrible Perséfone. Y tú saca
de junto al muslo la aguda espada y siéntate sin permitir que
las inertes cabezas de los muertos se acerquen a la sangre
antes de que hayas preguntado a Tiresias. Entonces llegará el
adivino, caudillo de hombres, que te señalará el viaje, la
longitud del camino y el regreso, para que marches sobre el
ponto lleno de peces."
«Así dijo, y enseguida apareció Eos, la del trono de oro. Me
vistió de túnica y manto, y ella; la ninfa, se puso una túnica
grande, sutil y agradable, echó un hermoso ceñidor de oro a
su cintura y sobre su cabeza puso un velo. Entonces recorrí el
palacio apremiando a mis compañeros con suaves palabras,
poniéndome al lado de cada hombre:
«"Ya no durmáis más tiempo con dulce sueño; marchémonos,
que la soberana Circe me ha revelado todo."
«Así dije, y su valeroso ánimo se dejó persuadir. Pero ni


                               236
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
siquiera de allí pude llevarme sanos y salvos a mis
compañeros. Había un tal Elpenor, el más joven de todos, no
muy brillante en la guerra ni muy dotado de mientes, que, por
buscar la fresca, borracho como estaba, se había echado a
dormir en el sagrado palacio de Circe, lejos de los compañeros.
Cuando oyó el ruido y el tumulto, levantóse de repente y no
reparó en volver para bajar la larga escalera, sino que cayó
justo desde el techo. Y se le quebraron las vértebras del cuello
y su alma bajó al Hades.
«Cuando se acercaron los demás les dije mi palabra:
«"Seguro que pensáis que ya marchamos a casa, a la querida
patria, pero Circe me ha indicado otro viaje a las mansiones de
Hades y la terrible Perséfone para pedir oráculo al tebano
Tiresias."
«A sí dije, y el corazón se les quebró; sentáronse de nuevo a
llorar y se mesaban los cabellos. Pero nada consiguieron con
lamentarse.
«Y cuándo ya partíamos acongojados hacia la nave y la ribera del
mar derramando abundante llanto, acercóse Circe a la negra
nave y ató un carnero y una borrega negra, marchando
inadvertida. ¡Con facilidad!, pues ¿quién podría ver con sus ojos
a un dios comiendo aquí o allá si este no quiere?»


                               237
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO XI.

Descensus ad inferos


«Y cuando habíamos llegado a la nave y al mar, antes que
nada empujamos la nave hacia el mar divino y colocamos el
mástil y las velas a la negra nave. Embarcamos también
ganados que habíamos tomado, y luego ascendimos nosotros
llenos de dolor, derramando gruesas lágrimas. Y Circe, la de
lindas trenzas, la terrible diosa dotada de voz, nos envió un
viento que llenaba las velas, buen compañero detrás de nuestra
nave de azuloscura proa. Colocamos luego el aparejo, nos
sentamos a lo largo de la nave y a esta la dirigían el viento y el
piloto. Durante todo el día estuvieron extendidas las velas en
su viaje a través del ponto.
«Y Helios se sumergió, y todos los caminos se llenaron de
sombras. Entonces llegó nuestra nave a los confines de Océano
de profundas corrientes, donde está el pueblo y la ciudad de los
hombres Cimerios cubiertos por la oscuridad y la niebla. Nunca
Helios, el brillante, los mira desde arriba con sus rayos, ni
cuando va al cielo estrellado ni cuando de nuevo se vuelve a la
tierra desde el cielo, sino que la noche se extiende sombría sobre
estos desgraciados     mortales.       Llegados   allí,   arrastramos


                                 238
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
nuestra nave, sacamos los ganados y nos pusimos en camino
cerca de la corriente de Océano, hasta que llegamos al lugar que
nos había indicado Circe. Allí Perimedes y Euríloco sostuvieron
las víctimas y yo saqué la aguda espada de junto a mi muslo e
hice una fosa como de un codo por uno y otro lado. Y alrededor
de ella derramaba las libaciones para todos los difuntos, primero
con leche y miel, después con delicioso vino y, en tercer lugar,
con agua. Y esparcí por encima blanca harina.


«Y hacía abundantes súplicas a las inertes cabezas de los
muertos, jurando que, al volver a Itaca, sacrificaría en mi
palacio una vaca que no hubiera parido, la que fuera la mejor,
y que llenaría una pira de obsequios y que, aparte de esto,
sacrificaría a sólo Tiresias una oveja negra por completo, la que
sobresaliera entre nuestros rebaños.
«Luego que hube suplicado al linaje de los difuntos con
promesas y súplicas, yugulé los ganados que había llevado
junto a la fosa y fluía su negra sangre. Entonces se empezaron a
congregar desde el Erebo las almas de los difuntos, esposas y
solteras; y los ancianos que tienen mucho que soportar; y
tiernas doncellas con el ánimo afectado por un dolor reciente;
y muchos alcanzados por lanzas de bronce, hombres muertos


                               239
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
en la guerra con las armas ensangrentadas. Andaban en
grupos aquí y allá, a uno y otro lado de la fosa, con un
clamor sobrenatural, y a mí me atenazó el pálido terror.
«A continuación di órdenes a mis compañeros, apremiándolos
a que desollaran y asaran las víctimas que yacían en el suelo
atravesadas por el cruel bronce, y que hicieran súplicas a los
dioses, al tremendo Hades y a la terrible Perséfone. Entonces
saqué la aguda espada de junto a mi muslo, me senté y no
dejaba que las inertes cabezas de los muertos se acercaran a la
sangre antes de que hubiera preguntado a Tiresias.
«La primera en llegar fue el alma de mi compañero
Elpenor. Todavía no estaba sepultado bajo la tierra, la de
anchos caminos, pues habíamos abandonado su cadáver, no
llorado y no sepulto, en casa de Circe, que nos urgía otro
trabajo. Contemplándolo entonces, lo lloré y compadecí en mi
ánimo, y, hablándole, decía aladas palabras:


«“Elpenor, ¿cómo has bajado a la nebulosa oscuridad? ¿Has
llegado antes a pie que yo en mi negra nave?"
«Así le dije, y él, gimiendo, me respondió con su palabra:
«"Hijo de Laertes, de linaje divino, Odiseo rico en ardides, me
enloqueció el Destino funesto de la divinidad y el vino


                               240
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
abundante. Acostado en el palacio de Circe, no pensé en
descender por la larga escalera, sino que caí justo desde el techo
y mi cuello se quebró por la nuca. Y mi alma descendió a Hades.


«Ahora te suplico por aquellos a quienes dejaste detrás de ti, por
quienes no están presentes; te suplico por tu esposa y por tu
padre, el que te nutrió de pequeño, y por Telémaco, el hijo único
a quien dejaste en tu palacio: sé que cuando marches de aquí, del
palacio de Hades, fondearás tu bien fabricada nave en la isla de
Eea. Te pido, soberano, que te acuerdes de mí allí, que no te
alejes dejándome sin llorar ni sepultar, no sea que me convierta
para ti en una maldición de los dioses. Antes bien, entiérrame
con mis armas, todas cuantas tenga, y acumula para mí un
túmulo sobre la ribera del canoso mar —¡desgraciado de mí!—
para que te sepan también los venideros. Cúmpleme esto y clava
en mi tumba el remo con el que yo remaba cuando estaba vivo,
cuando estaba entre mis compañeros."
«Así habló, y yo, respondiéndole, dije: “Esto lo cumpliré,
desdichado, y realizaré."
«Así permanecíamos sentados, contestándonos con palabras
tristes; yo sostenía mi espada sobre la sangre y, enfrente,
hablaba largamente el simulacro de mi compañero.


                               241
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«También llegó el alma de mi difunta madre, la hija del
magnánimo Autólico, Anticlea, a quien había dejado viva
cuando marché a la sagrada Ilión. Mirándola la compadecí en
mi ánimo, pero ni aun así la permití, aunque mucho me dolía,
acercarse a la sangre antes de interrogar a Tiresias.


«Y llegó el alma del Tebano Tiresias —en la mano su cetro de
oro—, y me reconoció, y dijo:
«"Hijo de Laertes, de linaje divino, Odiseo rico en ardides,
¿por qué has venido, desgraciado, abandonando la luz de
Helios, para ver a los muertos y este lugar carente de goces?
Apártate de la fosa y retira tu aguda espada para que beba de
la sangre y te diga la verdad."
«Así dijo; yo entonces volví a guardar mi espada de clavos de
plata, la metí en la vaina, y sólo cuando hubo bebido la negra
sangre se dirigió a mí con palabras el irreprochable adivino:
«"Tratas de conseguir un dulce regreso, brillante Odiseo; sin
embargo, la divinidad te lo hará difícil, pues no creo que pases
desapercibido al que sacude la tierra. Él ha puesto en su ánimo
el resentimiento contra ti, airado porque le cegaste a su hijo.
Sin embargo, llegaréis, aun sufriendo muchos males, si es que
quieres contener tus impulsos y los de tus compañeros cuando


                                  242
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
acerques tu bien construida nave a la isla de Trinaquía,
escapando del ponto de color violeta, y encontréis unas novillas
paciendo y unos gordos ganados, los de Helios, el que ve todo
y todo lo oye. Si dejas a estas sin tocarlas y piensas en el
regreso, llegaréis todavía a Itaca, aunque después de sufrir
mucho; pero si les haces daño, entonces te             predigo la
destrucción para la nave y para tus compañeros. Y tú
mismo, aunque escapes, volverás tarde y mal, en nave ajena,
después de perder a todos tus compañeros. Y encontrarás
desgracias en tu casa: a unos hombres insolentes que te
comen tu comida, que pretenden a tu divina esposa y le
entregan regalos de esponsales.
«"Pero, con todo, vengarás al volver las violencias de aquéllos.
Después de que hayas matado a los pretendientes en tu
palacio con engaño o bien abiertamente con el agudo bronce,
toma un bien fabricado remo y ponte en camino hasta que
llegues a los hombres que no conocen el mar ni comen la
comida sazonada con sal; tampoco conocen estos naves de
rojas proas ni remos fabricados a mano, que son alas para las
naves. Conque te voy a dar una señal manifiesta y no te pasará
desapercibida: cuando un caminante te salga al encuentro y te
diga que llevas un bieldo sobre tu espléndido hombro, clava


                               243
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
en tierra el remo fabricado a mano y, realizando hermosos
sacrificios al soberano Poseidón —un carnero, un toro y un
verraco semental de cerdas— vuelve a casa y realiza
sagradas hecatombes a los dioses inmortales, los que ocupan
el ancho cielo, a todos por orden. Y entonces te llegará la
muerte fuera del        mar, una muerte muy suave que te
consuma agotado bajo la suave vejez. Y los ciudadanos serán
felices a tu alrededor. Esto que te digo es verdad."
«Así habló, y yo le contesté diciendo:
«"Tiresias, esto lo han hilado los mismos dioses. Pero, vamos,
dime esto e infórmame con verdad: veo aquí el alma de mi
madre muerta; permanece en silencio cerca de la sangre y no
se atreve a mirar a su hijo ni hablarle. Dime, soberano, de
qué modo reconocería que soy su hijo.”
«Así hablé y él me respondió diciendo:
«"Te voy a decir una palabra fácil y la voy a poner en tu
mente. Cualquiera de los difuntos a quien permitas que se
acerque a la sangre te dirá la verdad, pero al que se lo
impidas se retirará."
«Así habló, y marchó a la mansión de Hades el alma del
soberano Tiresias después de decir sus vaticinios.
«En cambio, yo permanecí allí constante hasta que llegó mi


                                  244
                        http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
madre y bebió la negra sangre. Al pronto me reconoció y,
llorando, me dirigió aladas palabras:
«"Hijo mío, cómo has bajado a la nebulosa oscuridad si estás
vivo? Les es difícil a los vivos contemplar esto, pues hay en
medio grandes ríos y terribles corrientes, y, antes que nada,
Océano, al que no es posible atravesar a pie si no se tiene una
fabricada nave. ¿Has llegado aquí errante desde Troya con la
nave y los compañeros después de largo tiempo?
¿Es que no has llegado todavía a Itaca y no has visto en el
palacio a tu esposa?"
«Así habló, y yo le respondí diciendo:
«"Madre mía, la necesidad me ha traído a Hades para pedir
oráculo al alma del tebano Tiresias. Todavía no he llegado
cerca de Acaya ni he tocado nuestra tierra en modo alguno,
sino que ando errante en continuas dificultades desde al día en
que seguí al divino Agamenón a Ilión, la de buenos potros, para
luchar con los troyanos.
«"Pero, vamos, dime esto e infórmame con verdad: ¿Qué Ker
de la terrible muerte te dominó? ¿Te sometió una larga
enfermedad o te mató Artemis, la que goza con sus saetas,
atacándote con sus suaves dardos? Háblame de mi padre y
de mi hijo, a quien dejé; dime si mi autoridad real sigue en su


                                  245
                        http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
poder o la posee otro hombre, pensando que ya no volveré
más. Dime también la resolución y las intenciones de mi
esposa legítima, si todavía permanece junto al niño y conserva
todo a salvo o si ya la ha desposado el mejor de los aqueos."
«Así dije, y al pronto me respondió mi venerable madre:
«"Ella permanece todavía en tu palacio con ánimo afligido,
pues las noches se le consumen entre dolores y los días
entre lágrimas. Nadie tiene todavía tu hermosa autoridad,
sino que Telémaco      cultiva tranquilamente tus campos y
asiste a banquetes equitativos de los que está bien que se
ocupe un administrador de justicia, pues todos le invitan.
«"Tu padre permanece en el campo, y nunca va a la ciudad, y
no tiene sábanas en la cama ni cobertores ni colchas
espléndidas, sino que en invierno duerme como los siervos en
el suelo, cerca del hogar —y visten su cuerpo ropas de mala
calidad—, mas cuando llega el verano y el otoño... tiene por
todas partes humildes lechos formados por hojas caídas, en la
parte alta de su huerto fecundo en vides. Ahí yace doliéndose,
y crece en su interior una gran aflicción añorando tu regreso,
pues ya ha llegado a la molesta vejez.
«"En cuanto a mí, así he muerto y cumplido mi destino: no me
mató Artemis, la certera cazadora, en mi palacio, acercándose


                               246
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
con sus suaves dardos, ni me invadió enfermedad alguna de
las que suelen consumir el ánimo con la odiosa podredumbre
de los miembros, sino que mi nostalgia y mi preocupación por
ti, brillante Odiseo, y tu bondad me privaron de mi dulce vida."
«Así dijo, y yo, cavilando en mi mente, quería abrazar el
alma de mi difunta madre. Tres veces me acerqué —mi
ánimo me impulsaba a abrazarla—, y tres veces voló de mis
brazos semejante a una sombra o a un sueño.
«En mi corazón nacía un dolor cada vez más agudo y,
hablándole, le dirigí aladas palabras:
«"Madre mía, ¿por qué no te quedas cuando deseo tomarte
para que, rodeándonos con nuestros brazos, ambos gocemos
del frío llanto, aunque sea en Hades? ¿Acaso la ínclita
Perséfone me ha enviado este simulacro para que me lamente y
llore más todavía?"
«Así dije, y al pronto me contestó mi soberana madre:
«"¡Ay de mí, hijo mío, el más infeliz de todos los hombres! De
ningún modo te engaña Perséfone, la hija de Zeus, sino que esta
es la condición de los mortales cuando uno muere: los nervios ya
no sujetan la carne ni los huesos, que la fuerza poderosa del
fuego ardiente los consume tan pronto como el ánimo ha
abandonado los blancos huesos, y el alma anda revoloteando


                                247
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
como un sueño. Conque dirígete rápidamente a la luz del día y
sabe todo esto para que se lo digas a tu esposa después."
«Así nos contestábamos con palabras. Y se acercaron —pues
las impulsaba la ínclita Perséfone—       cuantas mujeres eran      esp
vigoroso muslo y no permitía que bebieran la negra sangre
todas a la vez. Así que se iban acercando una tras otra y cada
una de ellas contaba su estirpe.
«A la primera que vi fue a Tiro, nacida de noble padre, la cual
dijo ser hija del eximio Salmoneo y esposa de Creteo el
Eólida, la que deseó al divino Enipeo que se desliza sobre la
tierra como el más hermoso de los ríos.
Andaba ella paseando junto a la hermosa corriente de Enipeo,
cuando el que conduce su carro por la tierra tomó la figura de
este y se acostó junto a ella en los orígenes del voraginoso
río. Y los cubrió una ola de púrpura semejante a un monte,
encorvada, y escondió al dios y a la mujer mortal. Desató el
dios su virginal ceñidor y le infundió sueño y, después que
hubo llevado a cabo las obras de amor, la tomó de la mano, le
dijo su palabra y la llamó por su nombre: "Alégrate, mujer,
por este amor, pues cuando pase un año parirás hermosos
hijos, que no son estériles los concúbitos de los inmortales. Por
tu parte, cuídate de ellos y nútrelos. Ahora, marcha a casa,


                               248
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
contente y no me nombres. Yo soy Poseidón, el que sacude la
tierra." Así habló y se sumergió en el ponto lleno de olas. Y
ella, grávida, acabó pariendo a Pelias y Neleo, los cuales
fueron poderosos servidores de Zeus. Pelias habitaba en
Jolcos, rico en ganado, y el otro en la arenosa Pilos. A sus
demás hijos los parió de Creteo esta reina entre las mujeres: a
Esón, Feres y Mitaón, guerrero ecuestre.
«Después de esta vi a Antíope, hija de Asopo, que también
se gloriaba de haber dormido entre los brazos de Zeus y
parió a dos hijos, Anfión y Zeto, quienes fueron los
fundadores del reino de Tebas, la de siete puertas, y la dotaron
de torres, que sin torres no podían habitar la espaciosa Tebas
por muy poderosos que fueran.
«Después de esta vi a Alcmena, la mujer de Anfitrión, la
que parió al invencible Heracles, feroz como león, uniéndose
al gran Zeus, entre sus brazos.


«Y a Mégara, la hija del valeroso Creonte, a la que tuvo como
esposa el hijo de Anfitrión"', indomable siempre en su valor.
«También vi a la madre de Edipo, la hermosa Epicasta, la que
cometió una acción descomedida, por ignorancia de su mente, al
casarse con su hijo, quien, después de dar muerte a su padre, se


                                  249
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
casó con ella (los dioses han divulgado esto rápidamente entre
los hombres).    Entonces    reinaba    él   sobre    los    cadmeos
sufriendo dolores por la funesta decisión de los dioses en la
muy deseable Tebas, pero ella había descendido al Hades, el de
puertas poderosamente trabadas, después de atar una alta soga
al techo de su elevado palacio, poseída de su furor. Y dejó a
Edipo numerosos dolores para el futuro, cuantos llevan a
cumplimiento las Erinias de una madre.


«También vi a la hermosísima Cloris, a quien desposó Neleo en
otro tiempo por causa de su hermosura, dándole innumerables
regalos de esponsales; era la hija menor de Anfión Jasida, el que
en otro tiempo imperaba con fuerza en Orcómenos de los
Minios. Ella imperaba en Pilos y le dio a luz hijos ínclitos, Néstor
y Cromio y el arrogante Periclimeno. Y después de estos parió a
la hermosa Pero, objeto de admiración para los mortales, a quien
todos los vecinos pretendían, mas Neleo no se la daba a quien
no hubiera robado de Filace los cuernitorcidos bueyes carianchos
de Ificlo, difíciles de robar. Sólo un irreprochable adivino
prometió robarlas, pero lo trabó el pesado Destino de la
divinidad y las crueles ligaduras y los boyeros del campo.
Cuando ya habían pasado los meses y los días, por dar la vuelta


                                250
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
el año, y habían pasado de largo las estaciones, sólo entonces lo
desató de nuevo la fuerza de         Ificlo cuando le comunicó la
palabra de los dioses Y se cumplía la decisión de Zeus.
«También vi a Leda, esposa de Tíndaro, la cual dio a luz dos
hijos de poderosos sentimientos, Cástor, domador de caballos,
y Polideuces, bueno en el pugilato, a quienes mantiene vivos
la tierra nutricia; que incluso bajo tierra son honrados por
Zeus y un día viven y otro están muertos, alternativamente,
pues tienen por suerte este honor, igual que los dioses.


«Después de esta vi a Ifimedea, esposa de Alceo, la cual dijo
que se había unido a Poseidón y parido dos hijos —aunque
de breve vida—, Otón, semejante a los dioses y el ínclito
Efialtes. La tierra nutricia los crió los más altos y los más
bellos, aunque menos que el ínclito Orión. Estos vivieron
nueve años, su anchura era de nueve codos y su longitud de
nueve brazas; amenazaron a los inmortales con establecer en
el Olimpo la discordia de una impetuosa guerra; intentaron
colocar a Osa sobre Olimpo y sobre Osa al boscoso Pelión, para
que el cielo les fuera escalable, y tal vez lo habrían
conseguido si hubieran alcanzado la medida de la juventud.
Pero los aniquiló el hijo de Zeus, a quien parió Leto, de


                               251
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
lindas trenzas, antes de que les floreciera el vello bajo las
sienes y su mentón se espesara con bien florecida barba.
«También vi a Fedra, y a Procris, y a la hermosa Ariadna,
hija del funesto Minos, a quien en otro tiempo llevó Teseo de
Creta al elevado suelo de la sagrada Atenas, pero no la
disfrutó, que antes la mató Artemis en Dia, rodeada de
corriente, ante la presencia de Dioniso.
«También vi a Mera, y a Climena, y a la odiosa Erifile, la que
recibió estimable oro a cambio de su marido.


«No podría enumerar a todas, ni podría nombrar a cuántas
esposas vi de héroes y a cuántas hijas. Antes se acabaría la
noche   inmortal.   También    es    hora   de   dormir     o   bien
marchando junto a la rápida nave con mis compañeros, o bien
aquí. La escolta será cosa vuestra y de los dioses.»
Así dijo Odiseo, todos enmudecieron en medio del silencio, y
estaban poseídos como por un hechizo en el sombrío palacio.
Y entre ellos comenzó a hablar Arete, de blancos brazos:
«Feacios, ¿cómo os parece este hombre en hermosura y
grandeza y en pensamientos bien equilibrados en su interior?
Huésped mío es, pero todos vosotros participáis del mismo
honor. No os apresuréis a despedirlo ni le privéis de regalos,


                               252
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
ya que lo necesita. Muchas cosas buenas tenéis en vuestros
palacios por la benignidad de los dioses.»
Y entre ellos habló el anciano héroe Equeneo —él era el más
anciano de los feacios—.
«Amigos, las palabras de la prudente reina no han dado lejos
del blanco ni de nuestra opinión. Obedecedla, pues. De
Alcínoo, aquí presente, depende el obrar y el decir.»
Y Alcínoo le respondió a su vez y dijo:
«Cierto, esta palabra se mantendrá mientras yo viva para
mandar sobre los feacios amantes del remo: que el huésped
acepte, por mucho que ansíe el regreso, esperar hasta el
atardecer, hasta que complete todo mi regalo, y la escolta
será cuestión de todos los hombres, y sobre todo de mí, de
quien es el poder sobre el pueblo.»
Y respondiendo dijo el magnánimo Odiseo:
«Poderoso Alcínoo, señalado entre todo tu pueblo, si me
rogarais permanecer hasta un año incluso, y me dispusierais
una   escolta   y   me     entregarais    espléndidos   dones,   lo
aceptaría y, desde luego, me sería más ventajoso llegar a mi
querida patria con las manos más llenas. Así, también sería
más honrado y querido de cuantos hombres me vieran de
vuelta en Itaca.»


                                253
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y de nuevo le respondió Alcínoo diciendo:
«Odiseo, al mirarte de ningún modo sospechamos que seas
impostor y mentiroso como muchos hombres dispersos por
todas partes, a quienes alimenta la negra tierra, ensambladores
de tales embustes que nadie podría comprobarlos.. Por el
contrario, hay en ti una como belleza de palabras y buen
juicio, y nos has narrado sabiamente tu historia, como un
aedo: todos los tristes dolores de los argivos y los tuyos
propios. Pero, vamos, dime —e infórmame con verdad— si
viste   a   alguno   de   los   eximios compañeros          que   te
acompañaron a Ilión y recibieron la muerte allí. La noche esta
es larga, interminable, y no es tiempo ya de dormir en el
palacio. Sigue contándome estas hazañas dignas de admiración.
Aún aguantaría hasta la divina Eos si tú aceptaras contar tus
dolores en mi palacio.»
Y respondiéndole habló el muy astuto Odiseo:
«Poderoso Alcínoo, señalado entre todo tu pueblo, hay un
tiempo para los largos relatos y un tiempo también para el
sueño. Si aún quieres escuchar, no sería yo quien se negara a
narrarte otros dolores todavía más luctuosos: las desgracias
de mis compañeros, los cuales perecieron después; habían
escapado a la luctuosa guerra de los troyanos, pero


                                254
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
sucumbieron en el regreso por causa de una mala mujer.
«Después que la casta Perséfone había dispersado aquí y allá
las almas de las mujeres, llegó apesadumbrada el alma del
Atrida Agamenón y a su alrededor se congregaron otras,
cuantas   junto    con     él   habían    perecido y recibido su
destino en casa de Egisto.
Reconocióme al pronto, luego que hubo bebido la negra
sangre, y lloraba agudamente dejando caer gruesas lágrimas. Y
extendía hacía mí sus brazos, deseoso de tocarme, pero ya no
tenía una fuerza firme, ni en absoluto fuerza, cual antes
había en sus ágiles miembros. Al verlo lloré y lo compadecí
en mi ánimo y, dirigiéndome a él, le dije aladas palabras:
«"Noble Atrida, soberano de tu pueblo, Agamenón, ¿qué Ker
de la triste muerte te ha domeñado? ¿Es que te sometió en
las naves Poseidón levantando inmenso soplo de crueles
vientos?, ¿o te hirieron en tierra hombres enemigos por robar
bueyes y hermosos rebaños de ovejas o por luchar por tu
ciudad y tus mujeres?"
«Así dije, y él, respondiéndome, habló enseguida:
«"Hijo de Laertes, de linaje divino, Odiseo rico en ardides,
no   me   ha      sometido Poseidón en las naves levantando
inmenso soplo de crueles vientos ni me hirieron en tierra


                                   255
                         http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
hombres enemigos, sino que Egisto me urdió la muerte y el
destino, y me asesinó en compañía de mi funesta esposa,
invitándome a entrar en casa, recibiéndome al banquete,
como el que mata a un novillo junto al pesebre. Así perecí con
la muerte más miserable, y en torno mío eran asesinados
cruelmente otros compañeros, como los jabalíes albidenses
que son sacrificados en las nupcias de un poderoso o en un
banquete a escote o en un abundante festín. Tú has
intervenido en la matanza de machos hombres muertos en
combate individual o en la poderosa batalla, pero te habrías
compadecido mucho más si hubieras visto cómo estábamos
tirados en torno a la crátera y las mesas repletas en nuestro
palacio, y todo el pavimento humeaba con la sangre. También
puede oír la voz desgraciada de la hija de Príamo,          de
Casandra, a la que estaba matando la tramposa Clitemnestra
a mi lado. Yo elevaba mis manos y las batía sobre el suelo,
muriendo con la espada clavada, y ella, la de cara de perra, se
apartó de mí y no esperó siquiera, aunque ya bajaba a Hades,
a cerrarme los ojos ni juntar mis labios con sus manos. Que
no hay nada más terrible ni que se parezca más a un perro que
una mujer que haya puesto tal crimen en su mente, como ella
concibió el asesinato para su inocente marido. ¡Y yo que creía


                              256
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
que iba a ser bien recibido por mis hijos y esclavos al llegar a
casa! Pero ella, al concebir tamaña maldad, se bañó en la
infamia y la ha derramado sobre todas las hembras venideras,
incluso sobre las que sean de buen obrar."
«Así habló, y yo me dirigí a él contestándole:
«"¡Ay, ay, mucho odia Zeus, el que ve a lo ancho, a la raza de
Atreo por causa de las decisiones de sus mujeres, desde el
principio! Por causa de Helena perecimos muchos, y a ti,
Clitemnestra te ha preparado una trampa mientras estabas lejos."
«Así dije, y él, respondiéndome, se dirigió a mí:
«"Por eso ya nunca seas ingenuo con una mujer, ni le reveles
todas tus intenciones, las que tú te sepas bien, mas dile una
cosa y que la otra permanezca oculta. Aunque tú no, Odiseo,
tú no tendrás la perdición por causa de una mujer. Muy
prudente es y concibe en su mente buenas decisiones la hija de
Icario; la prudente Penélope. Era una joven recién casada
cuando la dejamos al marchar a la guerra y tenía en su seno
un hijo inocente que debe sentarse ya entre el número de los
hombres; ¡feliz él! Su padre lo verá al llegar y él abrazará a su
padre —esta es la costumbre—, pero mi esposa no me permitió
siquiera saturar mis ojos con la vista de mi hijo, pues me mató
antes. Te voy a decir otra cosa que has de poner en tu pecho:


                               257
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
dirige la nave a tu tierra patria a ocultas y no abiertamente,
pues ya no puede haber fe en las mujeres.
«"Pero vamos, dime —e infórmame con verdad— si has oído
que aún vive mi hijo en Orcómenos o en la arenosa Pilos, o
junto a Menelao en la ancha Esparta, pues seguro que todavía
no está muerto sobre la tierra el divino Orestes."
Así dijo, y yo, respondiendo, me dirigí a él:
«"Atrida, ¿por qué me preguntas esto? Yo no sé si vive él o está
muerto, y es cosa mala hablar inútilmente."
«Así nos contestábamos con palabras tristes y estábamos
en   pie   acongojados, derramando gruesas lágrimas. Llegó
después el alma del Pelida Aquiles y la de Patroclo, y la del
irreprochable Antíloco y la de Ayax, el más hermoso de
aspecto y cuerpo entre los dánaos después del irreprochable
hijo de Peleo. Reconocióme el alma del Eacida de pies veloces
y, lamentándose, me dijo aladas palabras:


«"Hijo de Laertes, de linaje divino, Odiseo rico en ardides,
desdichado, ¿qué acción todavía más grande preparas en tu
mente? ¿Cómo te has atrevido a descender a Hades, donde
habitan los muertos, los que carecen de sentidos, los fantasmas
de los mortales que han perecido?"


                                258
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Así habló, y yo, respondiéndole, dije:
«"Aquiles, hijo de Peleo, el más excelente de los aqueos, he
venido en busca de un vaticinio de Tiresias, por si me revelaba
algún plan para poder llegar a la escarpada Itaca; que aún no
he llegado cerca de Acaya ni he desembarcado en mi tierra,
sino que tengo desgracias continuamente. En cambio, Aquiles,
ningún hombre es más feliz que tú, ni de los de antes ni de
los que vengan; pues antes, cuando vivo, te honrábamos los
argivos igual que a los dioses, y ahora de nuevo imperas
poderosamente sobre los muertos aquí abajo. Conque no te
entristezcas de haber muerto, Aquiles."
«Así hablé, y él, respondiéndome, dijo:
«"No intentes consolarme de la muerte, noble Odiseo.
Preferiría estar sobre la tierra y servir en casa de un hombre
pobre, aunque no tuviera gran hacienda, que ser el soberano
de todos los cadáveres, de los muertos. Pero, vamos, dime si
mi hijo ha marchado a la guerra para ser el primer guerrero o
no. Dime también si sabes algo del irreprochable Peleo, si aún
conserva sus prerrogativas entre los numerosos mirmidones, o
lo desprecian en la Hélade y en Ptía porque la vejez le sujeta
las manos y los pies, pues ya no puedo servirle de ayuda
bajo los rayos del sol, aunque tuviera el mismo vigor que


                               259
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
en otro tiempo, cuando en la amplia Troya mataba a los
mejores del ejército defendiendo a los argivos. Si me
presentara de tal guisa, aunque fuera por poco tiempo, en
casa de mi padre, haría odiosas mis poderosas e invencibles
manos a cualquiera de aquellos que le hacen violencia y lo
excluyen de sus honores."
«Así habló, y yo, respondiendo, me dirigí a él:
« "En verdad, no he oído nada del ilustre Peleo, pero te voy a
decir toda la verdad sobre tu hijo Neoptólemo —ya que me lo
mandas—, pues yo mismo lo conduje en mi cóncava y
equilibrada nave desde Esciro en busca de los aqueos de
hermosas grebas. Desde luego, cuando meditábamos nuestras
decisiones en torno a la ciudad de Troya, siempre hablaba el
primero y no se equivocaba en sus palabras. Sólo Néstor,
igual a un dios, y yo lo superábamos. Y cuando luchábamos
los aqueos en la llanura de los troyanos, nunca permanecía
entre la muchedumbre de los guerreros ni en las filas, sino que
se adelantaba un buen trecho, no cediendo a ninguno en
valor. Mató a muchos guerreros en duro combate, pero no
te podría decir todos ni nombrar a cuántos del ejército
mató defendiendo a los argivos; pero sí cómo mató con el
bronce al hijo de Telefo, al héroe Euripilo, mientras muchos


                               260
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
de sus compañeros sucumbían a su alrededor por causa de
regalos femeninos. Siempre lo vi el más hermoso, después del
divino Memnón. Y cuando ascendíamos al caballo que fabricó
Epeo los mejores entre los argivos (a mí se me había
encomendado todo: el abrir la bien trabada emboscada o
cerrarla), en ese momento los demás jefes de los dánaos y los
consejeros se secaban las lágrimas y temblaban los miembros
de cada uno, pero a él nunca, vi con mis ojos ni que le
palideciera la hermosa piel, ni que secara las lágrimas de sus
mejillas. Y me suplicaba insistentemente que saliéramos del
caballo, y apretaba la empuñadura de la espada y la lanza
pesada por el bronce, meditando males contra los troyanos.
Después, cuando ya habíamos devastado la escarpada ciudad
de Príamo, con una buena parte y un buen botín, ascendió a
la nave incólume y no herido desde lejos par el agudo bronce,
ni de cerca en el cuerpo a cuerpo, como suele suceder a
menudo en la guerra, cuando Ares enloquece indistintamente."
«Así. hablé, y el alma del Eácida de pies veloces marchó a
grandes pasos a través del prado de asfódelo, alegre porque le
había dicho que su hijo era insigne.
«Las demás almas de los difuntos estaban entristecidas y cada
una preguntaba por sus cuitas. Sólo el alma de Ayax, el hijo


                               261
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
de Telamón, se mantenía apartada a lo lejos, airada por causa
de la victoria en la que lo vencí contendiendo en el juicio
sobre las armas de Aquiles, junto a las naves. Lo estableció la
venerable madre y fueron jueces los hijos de los troyanos y
Palas Atenea. ¡Ojalá no hubiera vencido yo en tal certamen!
Pues por causa de estas armas la tierra ocultó a un hombre
como Ayax, el más excelente de los dánaos en hermosura y
gestas después del irreprochable hijo de Peleo.
«A él me dirigí con dulces palabras:
«"Áyax, hijo del irreprochable Telamón. ¿Ni siquiera muerto
vas a olvidar tu cólera contra mí por causa de las armas
nefastas? Los dioses proporcionaron a los argivos aquella
ceguera, pues pereciste siendo tamaño baluarte para los
aqueos. Los aqueos nos dolemos por tu muerte igual que
por   la   vida   del    hijo   de   Peleo.    Y   ningún      otro   es
responsable, sino Zeus, que odiaba al ejército de los belicosos
dánaos y a ti te impuso la muerte. Ven aquí, soberano, para
escuchar nuestra palabra y nuestras explicaciones. Y domina
tu ira y tu generoso ánimo."
«Así dije, pero no me respondió, sino que se dirigió tras las otras
almas al Erebo de los muertos. Con todo, me hubiera hablado
entonces, aunque airado —o yo a él— pero mi ánimo deseaba


                                  262
                        http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
dentro de mi pecho ver las almas de los demás difuntos.


«Allí vi — sentado a Minos, el brillante hijo de Zeus, con el
cetro de oro impartiendo justicia a los muertos. Ellos exponían
sus causas a él, al soberano, sentados o en pie, a lo largo de la
mansión de Hades de anchas puertas.
«Y después de este vi al gigante Orión persiguiendo por el
prado de asfódelo a las fieras que había matado en los montes
desiertos, sosteniendo en sus manos la clava toda de bronce,
eternamente irrompible.
«Y vi a Ticio, al hijo de la Tierra augusta, yaciendo en el suelo.
Estaba tendido a lo largo de nueve yugadas, y dos águilas
posadas a sus costados le roían el hígado, penetrando en sus
entrañas. Pero él no conseguía apartarlas con sus manos, pues
había violado a Leto, esposa augusta de Zeus, cuando esta se
dirigía a Pito a través del hermoso Panopeo.
«También vi a Tántalo, que soportaba pesados dolores, en
pie dentro del lago; este llegaba a su mentón, pero se le veía
siempre sediento y no podía tomar agua para beber, pues
cuantas veces se inclinaba el anciano para hacerlo, otras tantas
desaparecía el agua absorbida y a sus pies aparecía negra la
tierra, pues una divinidad la secaba. También había altos


                               263
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
árboles que dejaban caer su fruto desde lo alto —perales,
manzanos de hermoso fruto, dulces higueras y verdeantes
olivos—, pero cuando el anciano intentaba asirlas con sus
manos, el viento las impulsaba hacia las oscuras nubes.


«Y vi a Sísifo, que soportaba pesados dolores, llevando una
enorme piedra entre sus brazos. Hacía fuerza apoyándose con
manos y pies y empujaba la piedra hacia arriba, hacia la
cumbre, pero cuando iba a trasponer la cresta, una poderosa
fuerza le hacía volver una y otra vez y rodaba hacia la llanura
la desvergonzada piedra. Sin embargo, él la empujaba de
nuevo con los músculos en tensión y el sudor se deslizaba
por sus miembros y el polvo caía de su cabeza.
«Después de este vi a la fuerza de Héracles, a su imagen. Este
goza de los banquetes entre los dioses inmortales y tiene como
esposa a Hebe de hermosos tobillos, la hija del gran Zeus y de
Hera, la de sandalias de oro.
«En torno suyo había un estrépito de cadáveres, como de pájaros,
que huían asustados en todas direcciones. Y él estaba allí,
semejante a la oscura noche, su arco sosteniendo desnudo y
sobre el nervio una flecha, mirando alrededor que daba miedo y
como el que está siempre a punto de disparar. Y rodeando su


                                264
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
pecho estaba el terrible tahalí, el cinturón de oro en el que había
cincelados admirables trabajos osos, salvajes jabalíes, leones de
mirada torcida, combates, luchas, matanzas, homicidios. Ni
siquiera el artista que puso en este cinturón todo su arte podría
realizar otra cosa parecida. Me reconoció al pronto cuando me
vio con sus ojos y, llorando, dijo aladas palabras:
«“Hijo de Laertes, de linaje divino, Odiseo rico en ardides,
¡también tú andas arrastrando una existencia desgraciada,
como la que yo soportara bajo los rayos del sol! Hijo de Zeus
Cronida era yo y, sin embargo, tenía una pesadumbre
inacabable. Pues estaba sujeto a un hombre muy inferior a mí
que me imponía pesados trabajos. También me envió aquí en
cierta ocasión para sacar al Perro, pues              pensaba que
ninguna otra prueba me sería más difícil. Pero yo me llevé al
Perro a la luz y lo saqué de Hades. Y me escoltó Hermes y la de
ojos brillantes, Atenea."
«Así habló y se volvió de nuevo a la mansión de Hades. Yo, sin
embargo, me quedé allí por si venía alguno de los otros
héroes guerreros, los que ya habían perecido. También habría
visto a hombres      todavía más antiguos a quienes mucho
deseaba ver, a Teseo y Pirítoo, hijos gloriosos de los dioses,
pero se empezaron a congregar multitudes incontables de


                                265
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
muertos con un vocerío sobrenatural y se apoderó de mí el
pálido terror, no fuera que la ilustre Perséfone me enviara
desde Hades la cabeza de la Gorgona, del terrible monstruo.
«Entonces marché a la nave y ordené a mis compañeros que
embarcaran enseguida y soltaran amarras. Y ellos embarcaron
rápidamente y se sentaron sobre los remos.
«Y el oleaje llevaba a la nave por el río Océano, primero al
impulso de los remos y después se levantó una brisa
favorable. »




                              266
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO XII.

Las sirenas Escila y Caribdis. La Isla del Sol. Ogigia


Cuando la nave abandonó la corriente del río Océano y
arribó al oleaje del ponto de vastos caminos y a la isla de Eea,
donde se encuentran la mansión y los lugares de danza de
Eos y donde sale Helios, la arrastramos por la arena,
una vez llegados. Desembarcamos sobre la ribera del mar, y
dormidos esperamos a la divina Eos.
«Y cuando se mostró Eos, la que nace de la mañana, la de
dedos de rosa, envié a unos compañeros al palacio de Circe
para que se trajeran el cadáver del difunto Elpenor.
Cortamos enseguida unos leños y lo enterramos apenados,
derramando abundante llanto, en el lugar donde la costa
sobresalía más. Cuando habían ardido el cadáver y las armas
del difunto, erigimos un túmulo y, levantando un mojón,
clavamos en lo más alto de la tumba su manejable remo. Y
luego nos pusimos a discutir los detalles del regreso.
«Pero no dejó Circe de percatarse que habíamos llegado de
Hades y se presentó enseguida para proveernos. Y con ella
sus siervas llevaban pan y carne en abundancia y rojo vino. Y



                               267
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
colocándose entre nosotros dijo la divina entre las diosas:
«"Desdichados vosotros que habéis descendido vivos a la
morada de Hades; seréis dos veces mortales, mientras que los
demás hombres mueren sólo una vez. Pero, vamos, comed
esta comida y bebed este vino durante todo el día de hoy y al
despuntar la aurora os pondréis a navegar; que yo os
mostraré el camino y os aclararé las incidencias para que no
tengáis que lamentaros de sufrir desgracias por trampa
dolorosa del mar o sobre tierra firme."
«Así dijo, y nuestro valeroso ánimo se dejó persuadir. Así
que pasamos todo el día, hasta la puesta del sol, comiendo
carne en abundancia y delicioso vino. Y cuando se puso el sol y
cayó la oscuridad, mis compañeros se echaron a dormir junto a
las amarras de la nave. Pero Circe me tomó de la mano y me
hizo sentar lejos de mis compañeros y, echándose a mi lado,
me preguntó      detalladamente. Yo le conté todo como
correspondía y entonces me dijo la soberana Circe:
«"Así es que se ha cumplido todo de esta forma. Escucha ahora
tú lo que voy a decirte y lo recordará después el dios mismo.
«"Primero llegarás a las Sirenas, las que hechizan a todos los
hombres que se acercan a ellas. Quien acerca su nave sin
saberlo y escucha la voz de las Sirenas ya nunca se verá


                               268
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
rodeado de su esposa y tiernos hijos, llenos de alegría porque
ha vuelto a casa; antes bien, lo hechizan estas con su sonoro
canto sentadas en un prado donde las rodea un gran montón
de huesos humanos putrefactos, cubiertos de piel seca. Haz
pasar de largo a la nave y, derritiendo cera agradable como la
miel, unta los oídos de tus compañeros para que ninguno de
ellos las escuche. En cambio, tú, si quieres oírlas, haz que te
amarren de pies y manos, firme junto al mástil —que sujeten
a este las amarras—, para que escuches complacido, la voz de
las dos Sirenas; y si suplicas a tus compañeros o los ordenas
que te desaten, que ellos te sujeten todavía con más cuerdas.


«"Cuando tus compañeros las hayan pasado de largo, ya no te
diré cuál de dos caminos será el tuyo; decídelo tú mismo en el
ánimo. Pero te voy a decir los dos: a un lado hay unas rocas
altísimas, contra las que se estrella el oleaje de la oscura
Anfitrite. Los dioses felices las llaman Rocas Errantes. No se les
acerca ningún ave, ni siquiera las temblorosas palomas que
llevan ambrosía al padre Zeus; que, incluso                 de estas,
siempre arrebata alguna la lisa piedra, aunque el Padre (Zeus)
envía otra para que el número sea completo.




                               269
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Nunca las ha conseguido evitar nave alguna de hombres que
haya llegado allí, sino que el oleaje del mar,              junto con
huracanes de funesto fuego, arrastran maderos de naves y
cuerpos de hombres. Sólo consiguió pasar de largo por allí una
nave surcadora del ponto, la célebre Argo, cuando navegaba
desde el país de Eetes. Incluso entonces la habría arrojado el
oleaje contra las gigantescas piedras, pero la hizo pasar de
largo Hera, pues Jasón le era querido.
«"En cuanto a los dos escollos, uno llega al vasto cielo con su
aguda cresta y le rodea oscura nube. Esta nunca le abandona, y
jamás, ni en invierno ni en verano, rodea su cresta un cielo
despejado. No podría escalarlo mortal alguno, ni ponerse sobre
él, aunque tuviera veinte manos y veinte pies, pues es piedra
lisa, igual que la pulimentada. En medio del escollo hay una
oscura gruta vuelta hacia Poniente, que llega hasta el Erebo, por
donde vosotros podéis hacer pasar la cóncava nave, ilustre
Odiseo. Ni un hombre vigoroso, disparando su flecha desde la
cóncava nave, podría alcanzar la hueca gruta. Allí habita Escila,
que aúlla que da miedo: su voz es en verdad tan aguda como la
de un cachorro recién nacido, y es un monstruo maligno. Nadie
se alegraría de verla, ni un dios que le diera cara. Doce son sus
pies, todos deformes, y seis sus largos cuellos; en cada uno hay


                               270
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
una espantosa cabeza y en ella tres filas de dientes apiñados y
espesos, llenos de negra muerte. De la mitad para abajo está
escondida en      la hueca gruta, pero tiene sus cabezas
sobresaliendo fuera del terrible abismo, y allí pesca —
explorándolo todo alrededor del escollo—, por si consigue
apresar delfines o perros marinos, o incluso algún monstruo
mayor de los que cría a miles la gemidora Anfitrite. Nunca se
precian los marineros de haberlo pasado de largo incólumes con
la nave, pues arrebata con cada cabeza a un hombre de la nave
de oscura proa y se lo lleva.


«"También verás, Odiseo, otro escollo más llano —cerca uno
de otro—. Harías bien en pasar por él como una flecha. En
este hay un gran cabrahigo cubierto de follaje y debajo de él la
divina Caribdis sorbe ruidosamente la negra agua. Tres veces
durante el día la suelta y otras tres vuelve a soberla que da
miedo. ¡Ojalá no te encuentres allí cuando la está sorbiendo,
pues no te libraría de la muerte ni el que sacude la tierra!
Conque acércate, más bien, con rapidez al escollo de Escila y
haz pasar de largo la nave, porque mejor es echar en falta a seis
compañeros que no a todos juntos."
«Así dijo, y yo le contesté y dije:


                                 271
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«"Diosa, vamos, dime con verdad si podré escapar de la
funesta Caribdis y rechazar también a Escila cuando trate de
dañar a mis compañeros."
«Así dije, y ella al punto me contestó, la divina entre las diosas:
«"Desdichado, en verdad te placen las obras de la guerra y el
esfuerzo. ¿Es que no quieres ceder ni siquiera a los dioses
inmortales? Porque ella no es mortal, sino un azote inmortal,
terrible, doloroso, salvaje e invencible. Y no hay defensa alguna,
lo mejor es huir de ella, porque si te entretienes junto a la piedra
y vistes tus armas contra ella, mucho me temo que se lance por
segunda vez y te arrebate tantos compañeros como cabezas
tiene. Conque conduce tu nave con fuerza e invoca a gritos a
Cratais, madre de Escila, que la parió para daño de los mortales.
Esta la impedirá que se lance de nuevo.
«"Luego llegarás a la isla de Trinaquía, donde pastan las
muchas vacas y pingües rebaños de ovejas de Helios: siete
Tebaños de vacas y otros tantos hermosos apriscos de ovejas
con cincuenta animales cada uno, No les nacen crías, pero
tampoco mueren nunca. Sus pastoras son diosas, ninfas de
lindas trenzas, Faetusa y Lampetía, a las que parió para Helios
Hiperiónida la diosa Neera. Nada más de parirlas y criarlas su
soberana madre, las llevó a la isla de Trinaquía para que


                                272
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
vivieran lejos y pastorearan los apriscos de su padre y las vacas
de rotátiles patas.


«"Si dejas incólumes estos rebaños y te ocupas del regreso,
aun con mucho sufrir podréis llegar a Itaca, pero si les haces
daño, predigo la perdición para la nave y para tus compañeros.
Y tú, aunque evites la muerte, llegarás tarde y mal, después
de perder a todos tus compañeros."
«Así dijo y, al pronto, llegó Eos, la de trono de oro.
«Ella regresó a través de la isla, la divina entre las diosas, y
yo partí hacia la nave y apremié a mis compañeros para que
embarcaran y soltaran amarras. Así que embarcaron con
presteza y se sentaron sobre los bancos y, sentados en fila,
batían el canoso mar con los remos. Y Circe de lindas trenzas,
la terrible diosa dotada de voz, envió por detrás de nuestra
nave de azuloscura proa, muy cerca, un viento favorable,
buen compañero, que hinchaba las velas. Después de disponer
todos los aparejos, nos sentamos en la nave y la conducían el
viento y el piloto.
«Entonces dije a mis compañeros con corazón acongojado:
«"Amigos, es preciso que todos —y no sólo uno o dos conozcáis
las predicciones que me ha hecho Circe, la divina entre las


                                273
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
diosas. Así que os las voy a decir para que, después de
conocerlas, perezcamos o consigamos escapar evitando la
muerte y el destino.
«"Antes que nada me ordenó que evitáramos a las divinas
Sirenas y su florido prado. Ordenó que sólo yo escuchara su
voz;   mas   atadme      con    dolorosas    ligaduras    para   que
permanezca firme allí, junto al mástil; que sujeten a este las
amarras, y si os suplico o doy órdenes de que me desatéis,
apretadme todavía con más cuerdas."
«Así es como yo explicaba cada detalle a mis compañeros.
«Entretanto la bien fabricada nave llegó velozmente a la isla de
las dos Sirenas —pues la impulsaba próspero viento—. Pero
enseguida cesó este y se hizo una bonanza apacible, pues un
dios había calmado el oleaje.
«Levantáronse mis compañeros para plegar las velas y las
pusieron sobre la cóncava nave y, sentándose al remo,
blanqueaban el agua con los pulimentados remos.
«Entonces yo partí en trocitos, con el agudo bronce, un gran
pan de cera y lo apreté con mis pesadas manos. Enseguida se
calentó la cera —pues la oprimían mi gran fuerza y el brillo
del soberano Helios Hiperiónida— y la unté por orden en los
oídos de todos mis compañeros. Estos, a su vez, me ataron


                                 274
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
igual de manos que de pies, firme junto al mástil —sujetaron a
este las amarras— y, sentándose, batían el canoso mar con los
remos.
«Conque, cuando la nave estaba a una distancia en que se oye
a un hombre al gritar en nuestra veloz marcha, no se les
ocultó a las Sirenas que se acercaba y entonaron su sonoro
canto:
«"Vamos, famoso Odiseo, gran honra de los aqueos, ven aquí
y haz detener tu nave para que puedas oír nuestra voz. Que
nadie ha pasado de largo con su negra nave sin escuchar la
dulce voz de nuestras bocas, sino que ha regresado después
de gozar con ella y saber más cosas. Pues sabemos todo
cuanto los argivos y troyanos trajinaron en la vasta Troya por
voluntad de los dioses. Sabemos cuanto sucede sobre la tierra
fecunda."
«Así decían lanzando su hermosa voz. Entonces mi corazón
deseó escucharlas y ordené a mis compañeros que me soltaran
haciéndoles señas con mis cejas, pero ellos se echaron hacia
adelante y remaban, y luego se levantaron Perimedes y Euríloco
y me ataron con más cuerdas, apretándome todavía más.
«Cuando por fin las habían pasado de largo y ya no se oía más
la voz de las Sirenas ni su canto, se quitaron la cera mis fieles


                               275
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
compañeros, la que yo había untado en sus oídos, y a mí me
soltaron de las amarras.
«Conque, cuando ya abandonábamos su isla, al pronto
comencé a ver vapor y gran oleaje y a oír un estruendo.
Como a mis compañeros les entrara el terror, volaron los
remos de sus manos y estos cayeron todos estrepitosamente
en la corriente. Así que la nave se detuvo allí mismo, puesto
que ya no movían los largos remos con sus manos.
«Entonces iba yo por la nave apremiando a mis compañeros
con suaves palabras, poniéndome al lado de cada uno:
«"Amigos, ya no somos inexpertos en desgracias. Este mal que
nos acecha no es peor que cuando el Cíclope nos encerró con
poderosa fuerza en su cóncava cueva. Pero por mis artes, mi
decisión y mi inteligencia logramos escapar de allí —y creo que
os acordaréis de ello. Así que también ahora, vamos,
obedezcamos todos según yo os indique. Vosotros sentaos en
los bancos y batid con los remos la profunda orilla del mar,
por si Zeus nos concede huir y evitar esta perdición; y a ti,
piloto, esto es lo que te ordeno —ponlo en lo interior, ya que
gobiernas el timón de la cóncava nave—: mantén a la nave
alejada de ese vapor y oleaje y pégate con cuidado a la roca no
sea que se te lance sin darte cuenta hacia el otro lado y nos


                               276
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
pongas en medio del peligro."
«Así dije y enseguida obedecieron mis palabras. Todavía
no les hablé de Escila, desgracia imposible de combatir, no
fuera que por temor dejaran de remar y se me escondieran
todos dentro.
«Entonces no hice caso de la penosa recomendación de Circe,
pues me ordenó que en ningún caso vistiera mis armas contra
ella. Así que vestí mis ínclitas armas y con dos lanzas en mis
manos subí a la cubierta de proa, pues esperaba que allí se me
apareciera primero la rotosa Escila, la que iba a llevar dolor a mis
compañeros. Pero no pude verla por lado alguno y se me
cansaron los ojos de otear por todas partes la brumosa roca.


«Así que comenzamos a sortear el estrecho entre lamentos,
pues de un lado estaba Escila, y del otro la divina Caribdis
sorbía que daba miedo la salada agua del mar. Y es que
cuando vomitaba, todo ella borbollaba como un caldero que
se agita sobre un gran fuego —a espuma caía desde arriba
sobre lo alto de los dos escollos—, y cuando sorbía de nuevo
la salada agua del mar, aparecía toda arremolinada              por
dentro, la roca resonaba espantosamente alrededor y al fondo
se veía la tierra con azuloscura arena.


                                277
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«El terror se apoderó de mis compañeros y, mientras la
mirábamos temiendo morir, Escila me arrebató de la cóncava
nave seis compañeros, los que eran mejores de brazos y fuerza.
Mirando a la rápida nave y siguiendo con los ojos a mis
compañeros, logré ver arriba sus pies y manos cuando se
elevaban hacia lo alto. Daban voces llamándome por mi nombre,
ya por última vez, acongojados en su corazón. Como el pescador
en un promontorio, sirviéndose de larga caña, echa comida como
cebo a los pececillos (arroja al mar el cuerno de un toro
montaraz) y luego tira hacia fuera y los coge palpitantes, así mis
compañeros se elevaban palpitantes hacia la roca.
«Escila los devoró en la misma puerta mientras gritaban y
tendían sus manos hacia mí en terrible forcejeo. Aquello fue lo
más triste que he visto con mis ojos de todo cuanto he sufrido
recorriendo los    caminos del mar. Cuando conseguimos
escapar de la terrible Caribdis y de Escila, llegamos enseguida
a la irreprochable isla del dios donde estaban las hermosas
carianchas vacas y los numerosos rebaños de ovejas de Helios
Hiperión.
«Cuando todavía me encontraba en la negra nave pude oír el
mugido de las vacas en sus establos y el balar de las ovejas.
Entonces se me vino a las mientes la palabra del adivino


                               278
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
ciego, el tebano Tiresias, y de Circe de Eea, quienes me
encomendaron encarecidamente evitar la isla de Helios, el que
alegra a los mortales.
«Así que dije a mis compañeros acongojado en mi corazón:,
«"Escuchad mis palabras, compañeros que tantas desgracias
habéis sufrido, para que os manifieste las predicciones de
Tiresias y de Circe de Eea, quienes me encomendaron
encarecidamente evitar la isla de Helios, el que alegra a los
mortales, pues me dijeron que aquí tendríamos el más terrible
mal. Conque conducid la negra nave lejos de la isla."
«Así dije y a ellos se les quebró el corazón.
«Entonces Euriloco me contestó con odiosa palabra:
«"Eres terrible, Odiseo, y no se cansa tu vigor ni tus miembros.
En verdad todo lo tienes de hierro si no permites a tus
compañeros agotados por el cansancio y por el sueño poner pie a
tierra en una isla rodeada de corriente, dónde podríamos
prepararnos sabrosa comida. Por el contrario, les ordenas que
anden errantes por la rápida noche en el brumoso ponto,
alejándose de la isla. De la noche surgen crueles vientos, azote
de las naves. ¿Cómo se podría huir del total exterminio si por
casualidad se nos viene de repente un huracán de Noto o de
Céfixo de soplo violento, que son quienes, sobre todo, destruyen


                                   279
                         http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
las naves por voluntad de los soberanos dioses? Cedamos, pues,
a la negra noche y preparémonos una comida quedándonos
junto a la rápida   nave.   Y    al   amanecer embarcaremos y
lanzaremos la nave al vasto ponto,"
«Así dijo Euríloco y los demás compañeros aprobaron sus
palabras, Entonces me di cuenta de que un demón nos
preparaba desgracia y, hablándoles, dije aladas palabras:
«"Euríloco, mucho me forzáis, solo como estoy. Pero, vamos,
juradme al menos con fuerte juramento que si encontramos
una vacada o un gran rebaño de ovejas, nadie, llevado de
funesta insensatez, matará vaca u oveja alguna. Antes bien;
comed tranquilos el alimento que nos dio la inmortal Circe."
«Así dije y todos juraron al punto tal como les había dicho.
Así que cuando habían jurado y completado su juramento,
detuvimos en el cóncavo Puerto nuestra bien construida
nave, cerca de agua dulce; desembarcaron mi compañeros y se
prepararon con habilidad la comida.
«Luego que habían arrojado de sí el deseo de comida y
bebida, comenzaron a llorar —pues se acordaron enseguida—
por los compañeros a quienes había devorado Escila,
arrebatándolos de la cóncava nave; y mientras lloraban, les
sobrevino un profundo sueño.


                                280
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Cuando terciaba la noche y declinaban los astros, Zeus, el
que amontona las nubes, levantó un viento para que soplara
en terrible huracán y cubrió de nubes tierra y mar. Y se
levantó del cielo la noche.
«Cuando se mostró Eos, la que nace de la mañana, la de
dedos de rosa, anclamos la nave arrastrándola hasta una
gruta, donde estaba el hermoso lugar de danza de las Ninfas y
sus asientos.
«Entonces los convoqué en asamblea y les dije:
«"Amigos, en la rápida nave tenemos comida y bebida;
apartémonos de las vacas no sea que nos pase algo malo, que
estas vacas y gordas ovejas pertenecen a un dios terrible, a
Helios, el que lo ve todo y todo lo oye."
«Así dije y su valeroso ánimo se dejó persuadir.
«Durante todo un mes sopló Noto sin parar y no había ningún
otro viento, salvo Euro y Noto. Así que,              mientras mis
compañeros tuvieron comida y rojo vino, se mantuvieron
alejados de las vacas por deseo de vivir; pero cuando se
consumieron todos los víveres de la nave, pusiéronse por
necesidad a la caza de peces y aves; todo lo que llegaba a
sus manos, con curvos anzuelos, pues el hambre retorcía sus
estómagos.


                                281
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Yo me eché entonces a recorrer la isla para suplicar a los
dioses, por si alguno me manifestaba algún camino de vuelta;
y, cuando caminando por la isla ya estaba lejos de mis
compañeros, lavé mis manos al abrigo del viento y supliqué a
todos los dioses que poseen el Olimpo. Y ellos derramaron el
dulce sueño sobre mis párpados.
«Entonces Euríloco comenzó a manifestar a mis compañeros
esta funesta decisión:
«"Escuchad mis palabras, compañeros que tantos males habéis
sufrido. Todas las clases de muerte son odiosas para los
desgraciados mortales, pero lo más lamentable es morir de
hambre y arrastrar el destino. Conque, vamos, llevémonos las
mejores vacas de Helios y sacrifiquémoslas a los inmortales
que poseen el vasto cielo. Si llegamos a Itaca, nuestra patria,
edificaremos a Helios Hiperión un esplendido templo donde
podríamos erigir muchas y excelentes estatuas.
«"Pero si, irritado por sus vacas de alta cornamenta, quiere
destruir nuestra nave —y los demás dioses les acompañan—
prefiero perder la vida de una vez, de bruces contra una ola,
antes que irme consumiendo poco a poco en una isla desierta."
«Así dijo Euríloco y los demás compañeros aprobaron sus
palabras. Así que se llevaron enseguida las mejores vacas de


                               282
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Helios,   de     por   allí   cerca    —pues   las   hermosas   vacas
carianchas de rotátiles patas pastaban no lejos de la nave de
azuloscura proa. Pusiéronse a su alrededor e hicieron súplica a
los dioses, cortando ramas tiernas de una encina de elevada
copa —pues no tenían blanca cebada en la nave de buenos
bancos. Cuando habían hecho la súplica, degollado y desollado
las vacas, cortaron los muslos y los cubrieron de grasa a uno y
otro lado y colocaron carne sobre ellos. No tenían vino para libar
sobre las víctimas mientras se asaban, pero libaron con agua
mientras se quemaban las entrañas. Cuando ya se habían
quemado los muslos y probaron las entrañas, cortaron en trozos
lo demás y lo ensartaron en pinchos.
«Entonces el profundo sueño desapareció de mis párpados y
me puse en camino hacia la rápida nave y la ribera del mar.
Y, cuando me hallaba cerca de la curvada nave, me rodeó un
agradable olor a grasa. Rompí en lamentos e invoqué a
gritos a los dioses inmortales:
«"Padre Zeus y demás dioses felices que vivís siempre; para
mi perdición me habéis hecho acostar con funesto sueño,
pues mis compañeros han resuelto un tremendo acto mientras
estaban aquí."
«En esto llegó Lampetía, de luengo peplo, rápida mensajera a


                                      283
                        http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Helios Hiperión, para anunciarle que habíamos matado a sus
vacas. Y este se dirigió al punto a los inmortales acongojado
en su corazón:


«"Padre Zeus y los demás dioses felices que vivís siempre,
castigad ya a los compañeros de Odiseo Laertíada que me han
matado las vacas —¡obra impía!—, con las que yo me
complacía al dirigirme hacia el cielo estrellado y al volver de
nuevo hacia la tierra desde el cielo. Porque si no me pagan
una recompensa equitativa por las vacas, me hundiré en el
Hades y brillaré para los muertos."
«Y contestándole dijo Zeus, el que reúne las nubes:


«"Helios, sigue brillando entre los inmortales y los mortales
hombres sobre la tierra nutricia, que yo lanzaré mi brillante
rayo y quebraré enseguida su nave en el ponto rojo como el
vino."
«Esto es lo que yo oí decir a Calipso, de hermoso peplo, y
ella decía que se lo había oído a su vez a Hermes.
«Conque, cuando bajé hasta la nave y el mar, los reprendí a
unos y otros poniéndome a su lado, pero no podíamos
encontrar remedio las vacas estaban ya muertas. Entonces los


                               284
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
dioses comenzaron a manifestarles prodigios: las pieles
caminaban, la carne mugía en el asador, tanto la cruda como la
asada. Así es como las vacas cobraron voz.
«Durante seis días mis fieles compañeros prosiguieron
banqueteándose y llevándose las mejores vacas de Helios, pero
cuando Zeus Cronida nos trajo el séptimo, dejó el viento de
lanzarse huracanado y nosotros embarcamos y empujamos la
nave al vasto ponto no sin colocar el mástil y extender las
blancas velas.
«Cuando abandonamos la isla y ya no se divisaba tierra alguna
sino sólo cielo y mar, el Cronida puso una negra nube sobre la
cóncava nave y el mar se oscureció bajo ella. La nave no pudo
avanzar mucho      tiempo, porque enseguida se presentó el
silbante Céfiro lanzándose en huracán y la tempestad de
viento quebró los dos cables del mástil. Cayó este hacia atrás
y todos los aparejos se desparramaron bodega abajo. En la
misma proa de la nave golpeó el mástil al piloto en la cabeza,
rompiendo todos los huesos de su cráneo y, como un
volatinero, se precipitó de cabeza contra la cubierta y su
valeroso ánimo abandonó los huesos.
«Zeus comenzó a tronar al tiempo que lanzaba un rayo contra
la nave, y esta se revolvió toda, sacudida por el rayo de Zeus, y


                               285
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
se llenó de azufre. Mis compañeros cayeron fuera y, semejantes
a las cornejas marinas, eran arrastrados por el oleaje en torno a
la negra nave. Dios les había arrebatado el regreso.
«Entonces yo iba de un lado a otro de la nave, hasta que el
huracán desencajó las paredes de la quilla y el oleaje la
arrastraba desnuda. El mástil se partió contra esta, pero, como
había sobre aquél un cable de piel de buey, até juntos quilla y
mástil y, sentándome sobre ambos, me dejé llevar de los
funestos vientos.
«Entonces Céfiro dejó de lanzarse huracanado y llegó
enseguida Noto trayendo dolores a mi ánimo, haciendo que
volviera a recorrer de nuevo la funesta Caribdis.
«Dejéme llevar por el oleaje durante toda la noche y al salir el
sol llegué al escollo de Escila y a la terrible Caribdis. Esta
comenzó a sorber la salada agua del mar, pero entonces yo
me lancé hacia arriba, hacia el elevado cabrahigo y quedé
adherido a él como un murciélago. No podía apoyarme en él
con los pies para trepar, pues sus raíces estaban muy lejos y
sus ramas muy altas —ramas largas y grandes que daban
sombra a Caribdis. Así que me mantuve firme hasta que esta
volviera a vomitar el mástil y la quilla, y un rato más tarde
me llegaron mientras estaba a la expectativa. Mis maderos


                               286
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
aparecieron fuera de Caribdis a la hora en que un hombre
se levanta del ágora para ir a comer, después de juzgar
numerosas causas de jóvenes litigantes. Dejéme caer desde
arriba de pies y manos y me desplomé ruidosamente sobre el
oleaje junto a mis largos maderos, y sentado sobre ellos,
comencé a remar con mis brazos. El padre de hombres y
dioses no permitió que volviera a ver a Escila, pues no habría
conseguido escapar de la ruina total.
«Desde allí me dejé llevar durante nueve días, y en la
décima noche los dioses me impulsaron hasta la isla de
Ogigia, donde habitaba Calipso de lindas trenzas, la terrible
diosa dotada de voz que me entregó su amor y sus cuidados.
«Pero, ¿para qué te voy a contar esto? Ya os lo he narrado ayer
a ti y a tu fuerte esposa en el palacio, y me resulta odioso
volver a relatar lo que he expuesto detalladamente.»




                               287
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO XIII.

Los feacios despiden a Odiseo. Llegada a Ítaca


Así habló, y todos enmudecieron en el silencio; estaban
poseídos como por un hechizo en el sombrío palacio. Entonces
Alcínoo le contestó y dijo:
«Odiseo, ya que has llegado a mi palacio de piso de bronce, de
elevado techo, creo que no vas a volver a casa errabundo otra
vez por mucho que hayas sufrido. En cuanto a vosotros,
cuantos acostumbráis a beber en mi palacio el rojo vino
de los ancianos escuchando al aedo, os voy a hacer este
encargo: el forastero ya tiene, en un arca bien pulimentada,
oro bien trabajado y cuantos regalos le            han traído los
consejeros de los feacios. Démosle también un gran trípode
y una caldera cada            hombre, que nosotros después os
recompensaremos recogiéndolo por el pueblo, pues es
doloroso que uno haga dones gratis.»
Así habló Alcínoo y les agradó su palabra. Y se marchó cada
uno a su casa con ganas de dormir.
Y cuando se mostró Eos, la que nace de la mañana, la de dedos
de rosa, se apresuraron hacia la nave llevando el bronce propio
de los guerreros.


                                 288
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y la sagrada fuerza de Alcínoo, marchando en persona,
colocó todo bien bajo los bancos de la nave, no fuera que
causaran daño a alguno de los compañeros durante el viaje
cuando se apresuraran moviendo los remos.
Luego marcharon al palacio de Alcínoo y dispusieron el
almuerzo. La sagrada fuerza de Alcínoo sacrificó entre ellos
un buey en honor del Cronida Zeus, el que oscurece las
nubes, el que gobierna a todos. Quemaron los muslos y se
repartieron gustosos un magnífico banquete; y entre ellos
cantaba el divino aedo, Demódoco, venerado por su pueblo.
Pero Odiseo volvía una y otra vez su cabeza hacia el
resplandeciente sol, deseando que se           pusiera, pues ya
pensaba en el regreso. Como cuando un hombre desea
vivamente cenar cuando su pareja de bueyes ha estado todo
el día arrastrando el bien construido arado por el campo —la
luz del sol se pone para él con agrado, ya que se va a cenar, y
sus rodillas le duelen al caminar—, así se puso el sol con agrado
para Odiseo.


Y volvió a dirigirse a los feacios amantes del remo y,
dirigiéndose sobre todo a Alcínoo, dijo su palabra:
«Poderoso Alcínoo, el más ilustre de tu pueblo, haced una


                               289
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
libación y devolvedme a casa sin daño. Y a vosotros, ¡salud! Ya
se me ha proporcionado lo que mi ánimo deseaba, una escolta y
amables regalos que ojalá los dioses, hijos de Urano, hagan
prosperar.     ¡Que   encuentre    en    casa,   al   volver,   a    mi
irreprochable esposa junto con los míos sanos y salvos!
Vosotros quedaos aquí y seguid llenando de gozo a
vuestras esposas legítimas y a vuestros hijos; que los dioses
os repartan bienes de todas clases y que ningún mal se
instale entre vosotros.»
Así habló y todos aprobaron sus palabras y aconsejaban dar
escolta   al   forastero,   porque      había    hablado      como   le
correspondía. Entonces Alcínoo se dirigió a un heraldo:
« Pontónoo, mezcla una crátera y reparte vino a todos en el
palacio, para que demos escolta al forastero hasta su tierra
patria después de orar al padre Zeus.»
Así habló, y Pontónoo mezcló el vino que alegra el corazón y se
lo repartió a todos, uno tras otro. Y libaron desde sus mismos
asientos en honor de los dioses felices, los que poseen el
ancho cielo.
El divino Odiseo se puso en pie, colocó una copa de doble asa
en manos de Arete y le dijo aladas palabras:
«Sé siempre feliz, reina hasta que te lleguen la vejez y la


                                  290
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
muerte que andan rondando a los hombres. Yo vuelvo a casa,
goza tú en este palacio entre tus hijos, tu pueblo y el rey
Alcínoo.»
Así hablando el divino Odiseo traspasó el umbral. Y la fuerza
de Alcínoo le envió un heraldo para que le condujera hasta la
rápida nave y la ribera del mar. También le envió Arete a sus
esclavas, a una con un manto bien lavado y una túnica, a otra
le dio un arca adornada para que la llevara y otra portaba trigo
y rojo vino.
Cuando arribaron     a   la   nave    y   al   mar,   sus   ilustres
acompañantes colocaron todo en la cóncava nave, la bebida y
la comida toda, y para Odiseo extendieron una manta y una
sábana en la cubierta de proa, para que durmiera sin
despertar. Subió él y se acostó en silencio, y ellos se sentaron
en los bancos, cada uno en su sitio, y soltaron el cable de una
piedra perforada. Después se inclinaron y batían el mar con el
remo.
A Odiseo se le vino un sueño profundo a los párpados,
sueño sosegado, delicioso, semejante en todo a la muerte. Y
la nave... como los cuadrúpedos caballos se arrancan todos a
la vez en la llanura a los golpes del látigo y elevándose
velozmente apresuran su marcha, así se elevaba su proa y un


                               291
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
gran oleaje de púrpura rompía en el resonante mar. Corría
esta con firmeza, sin estorbos; ni un halcón la habría
alcanzado, la más rápida de las aves. Y en su carrera cortaba
veloz las olas del mar portando              a    un hombre de
pensamientos semejantes a los de los dioses que había
sufrido muchos dolores en su ánimo al probar batallas y
dolorosas olas, pero que ya dormía imperturbable, olvidado de
todas sus penas.
Y cuando despuntó el más brillante astro, el que avanza
anunciando la luz de Eos que nace de la mañana, la nave se
acercó para fondear en la isla.
En el pueblo de Itaca hay un puerto, el de Forcis, el viejo del
mar, y en él hay dos salientes escarpados que se inclinan hacia
el puerto y que dejan fuera el oleaje producido por silbantes
vientos; dentro, las naves de buenos bancos permanecen sin
amarras cuando llegan al término del fondeadero. Al extremo
del puerto hay un olivo de anchas hojas y cerca de este una
gruta sombría y amable consagrada a las ninfas que llaman
Náyades. Hay dentro cráteras y ánforas de piedra y también
dentro fabrican las abejas sus panales. Hay dentro grandes
telares de piedra donde las ninfas tejen sus túnicas con
púrpura marina —¡una maravilla para velas!— y también


                                  292
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
dentro corren las aguas sin cesar. Tiene dos puertas, la una del
lado de Bóreas accesible a los hombres; la otra, del lado de
Noto, es en cambio sólo para dioses y no entran por ella los
hombres, que es camino de inmortales. Hacia allí remaron,
pues ya lo conocían de antes, y la nave se apresuró a fondear en
tierra firme, como a media altura —¡tales eran las manos de
los remeros que la impulsaban!— Estos descendieron de la
nave de buenos bancos y levantando primero a Odiseo de la
cóncava nave, le colocaron sobre la arena, rendido por el
sueño, junto con su manta y resplandeciente sábana. También
sacaron las riquezas que los ilustres feacios le habían donado
cuando volvía a casa por voluntad de la magnánima Atenea.
Conque colocaron todo junto, cerca del tronco de olivo, lejos
del camino —no fuera que algún caminante cayera sobre ello
y lo robara antes de que Odiseo despertase—, y se volvieron
a casa.
Pero el que sacude la tierra no se había olvidado de las
amenazas que había hecho al divino Odiseo al principio y
preguntó la decisión de Zeus:
«Padre Zeus, ya no tendré nunca honores entre los dioses
inmortales si los mortales no me honran, los feacios que,
además, son de mi propia estirpe. Yo pensaba que Odiseo


                                293
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
regresaría a casa después de mucho sufrir —el regreso no se
lo había quitado del todo porque tú se lo prometiste desde el
principio—, pero los feacios lo han traído durmiendo en
rápida nave sobre el ponto y lo han dejado en Itaca. Le
han entregado además innumerables regalos, bronce y oro
en abundancia y ropa tejida, tantos            como jamás habría
sacado de Troya si hubiera vuelto incólume con su parte
sorteada del botín.»
Y le contestó y dijo el que reúne las nubes, Zeus:


«¡Ay, ay, poderoso dios que sacudes la tierra, qué cosas
has   dicho!   Nunca     lo deshonrarán los dioses. Sería difícil
despachar sin honores al más antiguo y excelente. Si alguno de
los hombres, cediendo a su violencia y poder, no lo honra,
tienes y tendrás siempre tu compensación. Obra como desees y
sea agradable a tu ánimo.»
Y le contestó Poseidón, el que sacude la tierra:
«Enseguida actuaría, oh tú que oscureces las nubes, como
dices, pero estoy siempre acechando tu cólera y procurando
evitarla. Con todo, quiero ahora destruir en el brumoso ponto
la hermosa nave de los feacios en su viaje de vuelta, para que
se contengan y dejen de escoltar a los hombres. Quiero


                                 294
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
también ocultar su ciudad toda bajo un monte» Y le contestó
y dijo el que reúne las nubes, Zeus:
«Amigo mío, creo que lo mejor será que, cuando todo el
pueblo esté contemplando desde la ciudad a la nave
acercándose, coloques cerca de tierra un peñasco semejante a
una rápida nave, para que todos se asombren y puedas
ocultar su ciudad bajo un gran monte.»
Luego que oyó esto Poseidón, el que sacude la tierra, se puso en
camino hacia Esqueria, donde los feacios nacen, y allí se
detuvo. Y la nave surcadora del ponto se acercó en su veloz
carrera. El que sacude la tierra se acercó, la convirtió en
piedra y la estableció firmemente, como si tuviera raíces,
golpeándola con la palma de su mano. Y se alejó de allí. Los
feacios de largos remos se dirigían mutuamente aladas
palabras,   hombres célebres por sus naves, y decía uno así
mirando al que tenía al lado:
«Ay de mí, ¿quién ha encadenado en el ponto a la rápida nave
en su regreso a casa? Ya se la veía del todo.»


Así decía uno —pues no sabían cómo había sucedido. Entonces
Alcínoo habló entre ellos y dijo:
«¡Ay, ay, en verdad ya me ha alcanzado el antiguo presagio de


                                295
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
mi padre, quien aseguraba que Poseidón se irritaría con
nosotros por ser prósperos acompañantes de todo el mundo!
Decía que algún día destruiría en el brumoso ponto una
hermosa nave de los feacios al volver de una expedición, y
que ocultaría nuestra ciudad bajo un monte. Así decía el
anciano y todo se está cumpliendo ahora. Conque, vamos,
obedeced todos lo que yo os señale: dejad de acompañar a los
mortales cuando alguien llegue a nuestra ciudad.
Sacrificaremos a Poseidón doce toros escogidos, por si se
compadece y no nos oculta la ciudad bajo un enorme monte.»
Así habló y ellos sintieron miedo y prepararon los toros. Así
es que suplicaban al soberano Poseidón los jefes y consejeros
de los feacios, en pie, rodeando el altar.
En esto se despertó el divino Odiseo acostado en su tierra
patria, pero no la reconoció pues ya llevaba mucho tiempo
ausente. La diosa Palas Atenea esparció en torno suyo una
nube, la hija de Zeus, para hacerlo irreconocible y contarle
todo, no fuera que su esposa, ciudadanos y amigos le
reconocieran antes de que los pretendientes pagaran todos
sus excesos. Por esto, todo le parecía distinto al soberano, los
largos caminos, los puertos de cómodo anclaje, las elevadas
rocas y los verdeantes árboles.


                                  296
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Así que se puso en pie de un salto y comenzó a mirar su
tierra patria. Dio un grito lastimero, golpeó sus muslos con
las palmas de las manos y entre lamentos decía su palabra:
«Ay de mí, ¿a qué tierra de mortales he llegado? ¿Son acaso
soberbios, salvajes y carentes de justicia, o amigos de los
forasteros y con sentimientos de piedad hacia los dioses? ¿A
dónde llevo tantas riquezas?, ¿por dónde voy a marchar?
¡Ojalá me hubiera quedado junto a los féacios! También
podría haberme llegado a otro rey de los muy poderosos y
quizá este me habría recibido como amigo y escoltado de
vuelta a casa, porque ahora no sé dónde dejar esto ni voy a
dejarlo aquí, no sea que se me convierta en botín de otro.
¡ Ay!, ¡ay!, en verdad no eran del todo prudentes ni justos
los jefes y consejeros de los feacios, quienes me han traído a
otra tierra. Decían que me iban a llevar a Itaca, hermosa al
atardecer, pero no lo han cumplido. Que Zeus los castigue, el
dios de los suplicantes, el que vigila a todos los hombres y
castiga a quien yerra.
«Pero, ea, voy a contar mis riquezas y a contemplarlas, no
sea que se marchen llevándose algo en la cóncava nave.»
Así diciendo, se puso a contar los hermosos trípodes y
calderos y el oro y la hermosa ropa tejida. Pero no echó nada


                               297
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
de menos. Y sentía dolor por su tierra patria caminando por
la ribera del resonante mar, en medio de lamentos.
Conque se le acercó Atenea, semejante en su aspecto a un
hombre joven, un pastor de rebaños delicado como suelen ser
los hijos de los reyes, portando sobre sus hombros un manto
doble, bien trabajado. Bajo sus brillantes pies llevaba sandalias
y en sus manos un venablo.
Alegróse al verla Odiseo y fue a su encuentro; y hablándole
dirigió aladas palabras:
«Amigo, puesto que eres el primero a quien encuentro en
este país, ¡salud! No te me acerques con aviesas intenciones,
salva esto y sálvame a mí, pues te lo pido como a un dios y
me he acercado a tus rodillas. Dime esto en verdad para que yo
lo sepa: ¿qué tierra es esta, qué pueblo, qué hombres viven
aquí? ¿Es una isla hermosa al atardecer o la ribera de un
continente de fecunda tierra que se inclina hacia el mar?
Y la diosa de ojos brillantes, Atenea, se dirigió a él a su vez:
«Eres tonto, forastero, o vienes de lejos si me preguntas por
esta tierra. No carece de nombre, no. La conocen muy muchos,
tanto los que habitan hacia la aurora y el sol como los que se
orientan hacia la brumosa oscuridad. Cierto que es escarpada
y difícil para cabalgar, pero tampoco es excesivamente pobre,


                                298
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
aunque no extensa: en ella se produce trigo sin medida y
también vino. Siempre tiene lluvia y floreciente rocío; alimenta
buenas cabras y buenos toros; hay madera de todas clases y
abrevaderos inagotables. Por eso, forastero, el nombre de Itaca
ha llegado incluso hasta Troya, que aseguran se encuentra
muy lejos de la tierra aquea.»
Así habló, y el sufridor, el divino Odiseo, sintió gozo y alegría
por su tierra patria: así se lo había dicho Palas Atenea, la hija
de Zeus, el que lleva égida.
Y hablándole le dijo aladas palabras (aunque no la verdad)
y, de nuevo, tomó la palabra, controlando continuamente en
el pecho su astuto pensamiento:
«He oído sobre Itaca incluso en la extensa Creta, lejos, más allá
del Ponto. Y ahora he llegado yo con estas riquezas. He dejado
otro tanto a mis hijos y ando huyendo, pues he matado a
Ortíloco, hijo de Idomeneo, el que vencía en la extensa Creta
a los hombres comerciantes con sus rápidos pies. Quería este
privarme de todo mi botín conseguido en Troya, por el que
sufrí dolores probando guerras y dolorosas olas, porque no
servía complaciente a su padre en el pueblo de los troyanos,
sino que mandaba yo sobre otros compañeros. Y lo alcancé
con mi lanza guarnecida de bronce cuando volvía del campo,


                                 299
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
emboscándome cerca del camino con un amigo. La oscura
noche cubría el cielo —nadie nos vio—, y le arranqué la vida
a escondidas. Así que, luego de matarlo con el agudo bronce,
me dirigí a una nave de ilustres fenicios y les supliqué,
entregándoles abundante botín, que me dejaran en Pilos o en
la divina Elide, donde dominan los epeos, pero la fuerza del
viento los alejó de allí muy contra su voluntad, pues no querían
engañarme.
«Así que hemos llegado por la noche después de andar a la
deriva. Remamos con vigor hasta el puerto y ninguno de
nosotros se acordó de almorzar por más que lo ansiábamos.
Conque descendimos todos de la nave y nos acostamos. A mí
se me vino un dulce sueño, cansado como estaba, y ellos,
sacando mis riquezas de la cóncava nave, las dejaron cerca de
donde yo yacía sobre la arena.
«Y embarcando se marcharon a la bien habitada Sidón. Así que
yo me quedé atrás con el corazón acongojado.»
Así dijo y sonrió la diosa de ojos brillantes, Atenea, y lo
acarició con su mano. Tomó entonces el aspecto de una mujer
hermosa y grande, conocedora de labores brillantes, y le habló
y dijo aladas palabras:
«Astuto sería y trapacero el que te aventajara en toda clase de


                                 300
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
engaños, por más que fuera un dios el que tuvieras delante.
Desdichado, astuto, que no te hartas de mentir, ¿es que ni
siquiera en tu propia tierra vas a poner fin a los engaños y las
palabras mentirosas que te son tan queridas? Vamos, no
hablemos ya más, pues los dos conocemos la astucia: tú eres el
mejor de los mortales todos en el consejo y con la palabra, y yo
tengo fama entre los dioses por mi previsión y mis astucias. Pero
¡aun así, no has reconocido a Palas Atenea, la hija de Zeus, la que
te asiste y protege en todos tus trabajos, la que te ha hecho
querido a todos los feacios! De nuevo he venido a ti para que
juntos tramemos un plan para          ocultar cuantas riquezas te
donaron los ilustres feacios al volver a casa por mi decisión, y
para decirte cuántas penas estás destinado a soportar en tu bien
edificada morada. Tú has de aguantar por fuerza y no decir a
hombre ni mujer, a nadie, que has llegado después de vagar;
soporta en silencio       numerosos dolores aguantando las
violencias de los hombres.»
Y contestándole dijo el muy astuto Odiseo:
«Es difícil, diosa, que un mortal te reconozca si contigo topa,
por muy experimentado que sea, pues tomas toda clase de
apariencias. Ya sabía yo que siempre me has sido amiga
mientras los hijos de los aqueos combatíamos en Troya, pero


                                301
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
desde que saqueamos la elevada ciudad de Príamo y nos
embarcamos —y un dios dispersó a los aqueos— no lo había
vuelto a ver, hija de Zeus. No te vi embarcar en mi nave
para protegerme de desgracia alguna, sino que he vagado
siempre con el corazón acongojado hasta que los dioses me
han librado del mal, hasta que en el rico pueblo de los feacios
me animaste con tus palabras y me condujiste en persona
hasta la ciudad. Ahora te pido abrazado a tus rodillas (pues
no creo que haya llegado a Itaca hermosa al atardecer sino que
ando dando vueltas por alguna otra tierra y creo que tú
me has dicho esto para burlarte y confundirme), dime si
de verdad he llegado a mi patria.»
Y le contestó la diosa de ojos brillantes, Atenea:


«En tu pecho siempre hay la misma cordura. Por esto no puedo
abandonarte en el dolor, porque eres discreto, sagaz y sensato.
Cualquier otro que llegara después de andar errante, marcharía
gustosamente a ver a sus hijos y esposa en el palacio; sólo tú no
deseas conocer ni enterarte hasta que hayas puesto a prueba
a tu mujer, quien        permanece inconmovible en el palacio
mientras las noches se le consumen entre dolores y los días entre
lágrimas. En verdad, yo jamás desconfié, pues sabía que


                                302
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
volverías después de haber perdido a todos sus compañeros,
pero no quise enfrentarme con Poseidón, hermano de mi padre,
quien había puesto el rencor en su corazón irritado porque le
habías cegado a su hijo.
«Pero, vamos, te voy a mostrar el suelo de Itaca para que te
convenzas. Este es el puerto de Forcis, el viejo del mar, y este
el olivo de anchas hojas, al extremo del puerto. Cerca de él, la
gruta sombría, amable, consagrada a las ninfas que llaman
Náyades. Es la cueva amplia y sombría donde tú               solías
sacrificar a las Ninfas numerosas hecatombes perfectas. Y este
es el monte Nérito, revestido de bosque.»
Así diciendo, la diosa dispersó la nube y apareció el país
ante sus ojos. Alegróse entonces el sufridor, el divino Odiseo,
y se llenó de gozo por su patria y besó la tierra donadora de
grano. Luego suplicó a las Ninfas levantando sus manos:
«Ninfas Náyades, hijas de Zeus, nunca creí que volvería a
veros. Alegraos con mi suave súplica, volveré a haceros dones
como antes si la hija de Zeus, la diosa Rapaz, me permite
benévola que viva y hace crecer a mi hijo.»
Y se dirigió a él la diosa de ojos brillantes, Atenea:
«Cobra ánimo, no te preocupes ahora de esto; coloquemos
ahora mismo tus riquezas en lo profundo de la divina gruta a


                                303
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
fin de que se conserven intactas y pensemos para que todo
salga lo mejor posible.»
Así hablando, la diosa se introdujo en la sombría gruta
buscando un escondrijo por ella, mientras Odiseo la seguía de
cerca llevando todo, el oro y el sólido bronce y los bien
fabricados vestidos que le habían donado los feacios. Conque
colocó todo bien y arrimó un peñasco a la entrada Palas
Atenea, la hija de Zeus, el que lleva égida. Y sentándose los dos
junto al tronco del olivo sagrado, meditaban la muerte
para los soberbios pretendientes. La diosa de ojos brillantes,
Palas Atenea, comenzó a hablar:


«Hijo de Laertes, de linaje divino, Odiseo, rico en ardides,
piensa cómo vas a poner tus manos sobre los desvergonzados
pretendientes que llevan ya tres años mandando en tu
palacio, cortejando a tu divina esposa y haciéndole regalos de
esponsales, aunque ella se lamenta continuamente por tu
regreso y da esperanzas a todos y hace promesas a cada uno
enviándoles recados, si bien su mente revuelve otros planes.»
Y le contestó y dijo el muy astuto Odiseo:




                               304
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«¡Ay, ay! ¡Conque he estado a punto de perecer en mi
palacio con la vergonzosa muerte del Atrida Agamenón si tú,
diosa, no me hubieras revelado todo, como es debido! Vamos,
trama un plan para que los haga pagar y asísteme tú misma
poniendo dentro de mí el mismo vigor y valentía que cuando
destruimos las espesas almenas de Troya. Si tú me socorrieras
con el mismo interés, diosa de ojos brillantes, sería capaz de
luchar junto a ti contra trescientos hombres, diosa soberana,
siempre que me socorrieras benevolente.»
Y la diosa de ojos brillantes, Palas Atenea, le contestó:
«En verdad, estaré a tu lado y no me pasarás desapercibido
cuando tengamos que arrostrar este peligro. Conque creo
que mancharán con su sangre y sus sesos el maravilloso
pavimento los pretendientes que consumen tu hacienda.
«Vamos, te voy a hacer irreconocible para todos: arrugaré la
hermosa piel de tus ágiles miembros y haré desaparecer de tu
cabeza los rubios cabellos; lo cubriré de harapos que te harán
odioso a la vista de cualquier hombre y llenaré de legañas
tus antes hermosos ojos, de forma que parezcas desastroso a
los pretendientes, a tu esposa y a tu hijo, a quienes dejaste en
palacio.




                                305
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Llégate en primer lugar al porquero, el que vigila tus cerdos,
quien se mantiene fiel y sigue amando a tu hijo y a la
prudente Penélope. Lo encontrarás sentado junto a los
cerdos; estos están paciendo junto a la Roca del Cuervo,
cerca de la fuente Aretusa, comiendo innumerables bellotas y
bebiendo agua negra, cosas que crían en los cerdos abundante
grasa. Detente allí, siéntate a su lado y pregúntale por todo,
mientras yo voy a Esparta de hermosas mujeres a buscar a tu
hijo Telémaco, Odiseo, pues ha marchado a la extensa
Lacedemonia junto a Menelao para preguntar noticias sobre ti,
por si aún vives.»
Y le contestó y dijo el muy astuto Odiseo:
«¿Por qué no se lo dijiste, si conoces todo en tu interior?
¿Acaso para que también él sufriera penalidades vagando
por el estéril ponto mientras los demás consumen mí
hacienda?»
Y le contestó la diosa de ojos brillantes, Palas Atenea:
«No te preocupes demasiado por él. Yo misma lo escolté para
que cosechara fama de valiente marchando allí. En verdad,
no sufre penalidad alguna, está en el palacio del Atrida y
tiene de todo a su disposición. Cierto que unos jóvenes le
acechan en negra nave con intención de matarlo antes de que


                                306
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
regrese a tu tierra, pero no creo que esto suceda antes de que
la tierra abrace a alguno de los pretendientes que consumen tu
hacienda. »
Hablando así, lo tocó Atenea con su varita: arrugó la
hermosa piel de sus ágiles miembros e hizo desaparecer
de   su      cabeza   los   rubios   cabellos;   colocó    sobre   sus
miembros la piel de un anciano y llenó de legañas sus antes
hermosos ojos. Le cubrió de andrajos miserables y una túnica
desgarrada, sucia, ennegrecida por el humo, y le vistió con
una gran piel, ya sin pelo, de veloz ciervo; le dio un cayado y
un feo zurrón rasgado por muchos sitios y con la correa
retorcida.
Así deliberaron y se separaron los dos; y ella marchó luego a la
divina Lacedemonia en busca del hijo de Odiseo.




                                  307
                        http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO XIV.

Odiseo en la majada de Eumeo




Entonces él se puso en camino desde el puerto a través de un
sendero escarpado en lugar boscoso por las cumbres, hacia
donde Atenea le había manifestado que encontraría al divino
porquero, el que cuidaba de su hacienda más que los demás
siervos que el divino Odiseo había adquirido. Y lo encontró
sentado en el pórtico, donde tenía edificada una elevada
cuadra, hermosa y grande, aislada, en lugar abierto. El
porquero mismo la había edificado para los cerdos de su
soberano ausente, lejos de su dueña y del anciano Laertes,
con piedras de cantera, y lo había coronado de espino;
tendió   fuera   una empalizada completa, espesa y cerrada,
sacando estacas de lo negro de una encina.
Dentro de la cuadra había construido doce pocilgas, unas junto
a otras, para encamar a las cerdas, y en cada una se
encerraban cincuenta cerdas, todas hembras que habían ya
parido. Los cerdos dormían fuera y eran muy inferiores en
número, pues los habían diezmado los divinos pretendientes
con sus banquetes: el porquero les enviaba cada vez el mejor


                              308
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
de sus robustos cebones, trescientos sesenta en total.
También dormían a su lado cuatro perros, semejantes a
fieras, que alimentaba el porquero, caudillo de hombres.


Este andaba entonces sujetando a sus pies unas sandalias
después de cortar una moteada piel de buey. Los demás
porqueros, tres en total, habían marchado cada uno por su
lado con los cerdos en manada; al cuarto lo había enviado
Eumeo a la fuerza a la ciudad para que llevara un cebón a los
soberbios pretendientes a fin de que lo sacrificaran y saciaran
con la carne su apetito.
De pronto los perros de incesantes ladridos vieron a
Odiseo y corrieron hacia él ladrando. Entonces Odiseo se
sentó astutamente y el cayado se le escapó de las manos.
Allí, sin duda, en su propia cuadra habría sufrido un
dolor vergonzoso, pero el porquero, siguiéndolos con veloces
pies, se lanzó a través del pórtico —la piel cayó de sus
manos— y a grandes voces dispersó a los perros en varias
direcciones con una espesa pedrea. Y se dirigió al soberano:
«Anciano, por poco te han despedazado los perros en un
instante y quizá me habrías culpado a mí. También a mí me
han dado los dioses dolores y lamentos, pues sentado lloro a


                                309
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
mi divino soberano y cebo cerdos para que se los coman
otros. En cambio, él andará errante por pueblos y ciudades
extranjeras mendigando comida —si es que vive aún y
contempla la luz del sol.
«Pero sígueme, vayamos a mi cabaña, anciano, para que
también tú sacies el apetito de comer y beber y me digas de
dónde eres y cuántas penas has tenido que sufrir.»
Así diciendo, lo condujo a su cabaña el divino porquero; le
hizo entrar y sentarse, extendió maleza espesa y encima
tendió la piel de una hirsuta cabra salvaje, su propia yacija,
grande y peluda. Alegróse Odiseo porque lo había recibido así
y le dijo su palabra llamándolo por su nombre:
«Forastero, ¡que Zeus y los demás dioses inmortales te
concedan lo que más vivamente deseas, ya que me has acogido
con bondad!»
Y tú le contestaste, porquero Eumeo, diciendo:
«Forastero, no es santo deshonrar a un extraño, ni aunque
viniera uno más miserable que tú, que de Zeus son los
forasteros y mendigos todos. Nuestros dones son pequeños,
pero amistosos, pues la naturaleza de los siervos es tener
siempre miedo cuando dominan nuevos                soberanos.   En
verdad, los dioses han impedido el regreso de quien me


                               310
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
habría estimado gentilmente y otorgado cuanto un dueño
bondadoso suele conceder a su siervo —una casa, un lote de
tierra y una esposa solicitada—, cuando este se esfuerza por él
y un dios hace prosperar sus labores, como está haciendo
prosperar el trabajo en el que yo me mantengo activo. Por
esto me habría beneficiado mucho mi soberano si hubiera
envejecido aquí, pero ha muerto —¡así              pereciera por
completo la raza de Helena, pues aflojó las rodillas de muchos
hombres!—, pues también mi soberano marchó por causa del
honor de Agamenón a Ilión, de buenos potros, para combatir a
los troyanos.»
Hablando así, sujetó enseguida su túnica con el ceñidor y se
puso en camino de las pocilgas donde tenía encerradas las
manadas de cochinillos. Tomó dos de allí y los sacrificó,
quemó, troceó y atravesó con asadores. Y, después de asar
todos, se los ofreció a Odiseo calientes en sus mismos asadores
—y extendió blanca harina. Después mezcló vino agradable
como la miel en su cuenco y se sentó enfrente, y animándole
decía:
«Come ahora, forastero, lo que es dado comer a los siervos,
cochinillo, que de los cebones se encargan los pretendientes,
sin miedo a la venganza divina ni compasión. No aman los


                              311
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
dioses felices las    acciones impías, sino que honran la
justicia y las obras discretas de los hombres. Es cierto que
son enemigos y hostiles quienes invaden una tierra ajena, por
más que Zeus les conceda el botín, pero cuando vuelven
repletos a las naves para regresar a su patria, incluso a estos
les sobreviene un pesado temor a la venganza divina. Sin
duda, los pretendientes deben conocer —porque quizá hayan
oído la palabra de algún dios— la triste muerte de Odiseo,
pues no quieren cortejar con justicia ni volver
Y es que la fortuna de Odiseo era inmensa; ninguno de los
héroes del oscuro continente ni de la misma Itaca poseía
tanta. Ni veinte hombres juntos tienen tanta abundancia. Te
voy a echar la cuenta: doce rebaños en el continente, otros
tantos de ovejas, otros tantos de cerdos y cabras apacientan
para él pastores asalariados y sus propios pastores. Aquí se
alimentan en total once numerosos rebaños de cabras en el
extremo de la isla, pues se las vigilan hombres de bien. Todos
los días, sin excepción, cada uno de estos lleva a los
pretendientes un animal, la mejor de sus gordas cabras. Y yo
vigilo y protejo estos cerdos y les hago llegar el mejor de ellos,
eligiéndolo bien. »




                                312
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Así habló mientras Odiseo comía la carne y bebía el vino con
voracidad, en silencio. Y
estaba sembrando la desgracia para los pretendientes.
Cuando acabó de almorzar y saciar su apetito con la comida,
le entregó Eumeo un cuenco repleto de vino en el que solía él
beber. Aquél lo recibió y se alegró en su interior y, hablando, le
dijo aladas palabras:
«Amigo, ¿quién te compró con sus bienes, tan rico y poderoso
como dices? Aseguras que ha perecido por causa del honor
de Agamenón; dime su nombre por si lo conozco
¡siendo como es! Seguro que Zeus y los demás dioses
inmortales saben si te puedo hablar de él porque lo haya visto,
pues he vagado mucho.»
Y le contestó el porquero, caudillo de hombres:


«Anciano, ningún caminante que viniera con noticias de él
lograría persuadir a su esposa y querido hijo, que los
vagabundos suelen mentir por mor del sustento y no gustan de
decir verdad. Todo caminante que llega al pueblo de Itaca se
llega a mi dueña para decirle mentiras. Claro que ella lo
acoge con amor y le pregunta detalladamente, y las lágrimas
se deslizan de sus mejillas lamentándose por él, como es propio


                                  313
                        http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
de mujer que ha perdido a su marido en tierra extraña.
«Puede que tú también, anciano, inventes cualquier cuento
con tal de que alguien te regale una túnica y un manto. Pero
seguro que los perros y las veloces aves están tratando de
arrancar la piel de sus huesos y su alma le ha abandonado, o
puede que lo hayan devorado los peces en el mar y sus
huesos anden tirados por tierra, revueltos entre la arena. Así
es como ha muerto él, y a todos los suyos, y sobre todo a mí,
sólo nos queda tristeza para el futuro. Que no podré nunca
encontrar a un soberano tan bueno adonde quiera que vaya,
ni aunque vuelva a casa de mi padre y mi madre, donde un
día nací y ellos me criaron. Y es que no es tan grande mi
dolor por ellos —aunque mucho deseo verlos en mi tierra
patria— como es la añoranza que me ha invadido por Odiseo
ausente. No me atrevo, forastero, a            nombrarlo incluso
ausente —¡tanto me estimaba y se preocupaba por mí!—,
pero lo llamo amigo aunque se encuentre lejos.»
Y le contestó el sufridor, el divino Odiseo:
«Amigo, puesto que lo niegas por completo y crees que nunca
volverá, tu corazón anda ya sin esperanza. Pero yo lo voy a
decir —y no a tontas, sino con juramento— que Odiseo viene
de camino hacia acá. Este será el don por mi buena nueva


                                314
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
cuando haya llegado él: vestidme con un manto y una túnica
hermosas; no antes, pues no te aceptaría por más necesitado
que estuviera. Que para mí es más odioso que las puertas de
Hades el que por ceder a su pobreza cuenta mentiras. Sea
testigo Zeus antes que ningún otro dios y la mesa de
hospitalidad y el hogar del irreprochable Odiseo al que acabo
de llegar. En verdad todo esto se cumplirá tal como anuncio:
dentro de este mismo año llegará Odiseo; cuando acabe este
mes y entre otro, volverá a casa y hará pagar a cuantos
deshonran a su esposa a ilustre hijo.»
Y contestando le dijiste, porquero Eumeo:
«Anciano, no te voy a conceder ese don por tu buena nueva ni
va a regresar ya Odiseo a casa, pero bebe gustoso y volvamos
nuestros recuerdos a otro lado; no me traigas esto a la
memoria, que mi ánimo se llena de dolor cada vez que
alguien me recuerda a mi fiel soberano.
«Dejemos, pues, el juramento, aunque ¡ojalá vuelva Odiséo!
como quiero yo y quieren Penélope, el anciano Laertes y
Telémaco, semejante a los dioses. También ahora me lamento
sin consuelo por el hijo que engendró Odiseo, por Telémaco.
Cuando los dioses lo criaron semejante a un retoño, ya decía
yo que no sería en nada inferior, entre los hombres, a su


                               315
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
querido   padre,   admirable    en    cuerpo    y   aspecto;   pero
alguno de los inmortales —o quizá de los hombres— debe
haberle dañado la bien equilibrada mente, pues ha marchado
a la divina Pilos en busca de noticias de su padre, y
los ilustres pretendientes lo acechan al volver a casa para
que desaparezca sin gloria de Itaca la progenie del divino
Arcisio. Pero dejemos a este, ya sea sorprendido, ya escape
porque el Cronida tienda su mano sobre él.


«Vamos, cuéntame ahora, anciano, tus propias desgracias y
dime con verdad para que yo lo sepa: ¿quién y de dónde eres
entre los hombres? Dónde se encuentran tu ciudad y tus
padres? ¿En qué barco has llegado? ¿Cómo te han traído hasta
Itaca los marineros y quiénes se preciaban de ser? Porque no
creo que hayas llegado aquí a pie».
Y contestándole dijo el muy astuto Odiseo:
«En verdad, te voy a contestar con exactitud. Ni aunque
tuviéramos por mucho tiempo comida y dulce bebida para
celebrar un festín dentro de tu cabaña —mientras los demás
continúan su labor— podría yo fácilmente, ni siquiera en un
año entero, acabar la narración de cuantas penalidades ha
soportado mi ánimo por voluntad de los dioses. Mi raza


                               316
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
procede de Creta —lo digo bien alto— y soy hijo de un
hombre rico. Numerosos hijos legítimos nacieron de su
esposa en el palacio y fueron criados, pero a mí me parió una
madre comprada, una concubina, aunque mi padre, Cástor
Hilacida, de cuya rata me precio de ser, me estimaba igual
que a sus legítimos. Como un dios era venerado este en el
pueblo de Creta por su abundancia, riqueza y vigorosos
hijos. Pero las Keres de la muerte se lo llevaron a las
moradas de Hades y sus magnánimos hijos sortearon la
hacienda y se la repartieron, entregándome a mí una nonada
y una casa. Caséme con mujer de casa rica por mis muchas
virtudes, que no era yo inútil ni temeroso de luchar. Pero ya
se ha acabado todo, aunque viendo la caña seca te darás
cuenta, pues un gran infortunio me abruma.
«En verdad, Ares y Atenea me concedieron audacia y
hombría. Cada vez que elegía para el combate a hombres
sobresalientes, sembrando desgracias para el enemigo, jamás
mi valeroso corazón puso los ojos en la muerte, sino que,
saltando el primero, solía matar con mi lanza a cuantos
enemigos no se igualaran a mis pies. Así era yo en el combate.
«En cambio, no me agradaba la labor ni el cuidado de la
hacienda que suele criar hijos brillantes: siempre me gustaron


                              317
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
las naves remeras, los combates, los bien torneados venablos y
las flechas, cosas funestas que suelen causar espanto en los
demás. Sin embargo, la divinidad puso en mi alma estos
intereses, que cada hombre se complace en un trabajo. Antes
de que los hijos de los aqueos desembarcaran en Troya, ya me
había puesto nueve veces al frente de hombres y naves de
veloces proas contra gentes de otras tierras. Y conseguía
mucho botín, del que elegía lo mejor, y también me tocaba
mucho en suerte. Así que rápidamente prosperó mi casa y me
convertí en un hombre temido y respetado en Creta.
«Pero cuando Zeus, que ve a lo ancho, dispuso la luctuosa
expedición que iba a aflojar las rodillas de muchos hombres,
nos dieron órdenes a mí y al ilustre Idomeneo de capitanear
las naves que marchaban a Ilión. No había medio de negarse,
nos lo impedían las duras habladurías del pueblo. Allí
combatimos nueve años los hijos de los aqueos, pero al
décimo destruimos la ciudad de Príamo y volvimos a casa en
las naves; y un dios dispersó a los aqueos. Entonces fue
cuando el providence Zeus meditó desgracias contra mí,
miserable. Había permanecido sólo un mes complaciéndome
con mis hijos y legítima esposa, cuando mi ánimo me impulsó
a hacer una expedición a Egipto después de equipar bien mis


                              318
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
naves en compañía de mis divinos compañeros.


«Equipé nueve naves y enseguida se congregó la dotación.
Durante seis días comieron en mi casa mis leales compañeros;
les ofrecí numerosas víctimas para que las sacrificaran en
honor de los dioses y prepararan comida para sí. Conque el
séptimo día zarpamos tranquilamente de la extensa Creta
impulsados por un Bóreas fresco, agradable, como si
navegáramos por una corriente. Ninguna nave se me dañó,
nosotros estábamos sanos y salvos, y a las naves las dirigían el
viento y los pilotos.
«A los cinco días llegamos al Egipto de buena corriente y
atraqué mis bien equilibradas naves en este río. Entonces
ordené a mis leales compañeros que se quedaran junto a ellas
para vigilarlas y envié espías a lugares de observación con
orden de que regresaran, pero estos, cediendo a su ambición y
dejándose arrastrar por sus impulsos, saquearon los hermosos
campos de los egipcios, se llevaron a las mujeres y niños y
mataron a los hombres. Pronto llegó el griterío a la ciudad, así
que al escucharlo se presentaron al despuntar la aurora.
Llenóse la llanura toda de gentes de pie y a caballo y del
estruendo del bronce. Zeus, el que goza con el rayo, indujo a


                                  319
                        http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
mis compañeros a huir cobardemente y ninguno se atrevió a
dar el pecho. Por todas partes nos rodeaba la destrucción; allí
mataron con agudo bronce a muchos de mis compañeros y a
otros se los llevaron vivos para forzarlos a trabajar sus
campos.
«Entonces Zeus puso en mi mente el siguiente plan (¡ojalá
hubiera muerto saliendo al encuentro de mi destino allí en
Egipto, pues todavía me tenía que tender sus brazos la
desgracia!): al punto quité de mi cabeza el bien trabajado
yelmo y de mis hombros el escudo y arrojé de mi brazo la
lanza. Lleguéme frente al carro del rey y besé sus rodillas. Él
me protegió y se compadeció de mí y, sentándome en su
carro, me condujo a su palacio con lágrimas en mis ojos.
Cierto que muchos trataron de acosarme con sus lamas
deseando matarme —pues estaban muy enfurecidos—, pero el
rey me protegió por temor a la cólera de Zeus Hospitalario, el
que se irrita sobremanera por las obras malvadas.
«Allí me quedé siete años y conseguí reunir mucha riqueza entre
los egipcios pues todos me regalaban. Pero cuando se acercó el
octavo año cumpliendo su ciclo llegó un hombre fenicio
conocedor de mentiras, un laña que ya había causado perjuicios
a muchos hombres. Este me convenció para marchar a Fenicia,


                              320
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
donde tenía su casa y posesiones. Allí permanecí durante un año
completo junto a él, pero cuando pasaron meses y días en el ciclo
del año y pasaron las estaciones me envió a Libia en una nave
surcadora del ponto, tramando falacias para que llevara con él
una mercancía, pero en realidad con in— tención de venderme y
cobrar inmensa fortuna. Le seguía en la nave a la fuerza pues ya
barruntaba yo algo. Esta corría impulsada por un Bóreas fresco,
agradable, a la altura del centro de Creta. Y Zeus nos preparaba
la perdición.
«Cuando por fin dejamos atrás Creta y no se veía tierra alguna,
sino sólo cielo y mar, el Cronida puso una oscura nube sobre la
cóncava nave y bajo ella se oscureció el ponto. Y Zeus comenzó a
tronar al tiempo que lanzaba un rayo contra la nave. Y esta se
revolvió toda sacudida por el rayo de Zeus y se Ilenó de azufre.
Todos cayeron fuera de la nave y, semejantes a las cornejas
marinas eran arrastrados por las olas en torno a la nave. Dios les
había arrebatado el regreso. En cuanto a mí..., afligido como
estaba, el mismo Zeus puso entre mis manos el mástil gigantesco
de la nave de azuloscura proa para que escapara una vez más de
la perdición. Así que, trabado al mástil, me dejaba llevar de los
funestos vientos. Durante nueve días me dejé llevar y al décimo
una gran ola rodante me acercó


                               321
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
—era noche cerrada— a la tierra de los tesprotos, donde me
acogió sin pagar precio el héroe
Fidón, el rey de los tesprotos.
«Acercóseme su hijo cuando ya estaba yo agotado por la
intemperie y el cansancio y me llevó a casa sosteniéndome en
su brazo hasta que llegó al palacio de su padre, donde me
vistió de manto y túnica.
«Allí fue donde supe de Odiseo, pues el rey me dijo que
estaba hospedándolo y agasajándolo a punto de volver a su
tierra patria. Además, me mostró cuantas riquezas había
conseguido Odiseo reunir —bronce y oro y bien trabajado
hierro. En verdad, podrían estas alimentar a otro hombre
hasta   la     décima    generación:      ¡tantos    tesoros   tenía
depositados en el palacio del rey! Me dijo que Odiseo había
marchado a Dodona para escuchar la voluntad de Zeus, el
que habla desde la divina encina de elevada copa, para
enterarse si debía volver a las claras u ocultamente al
próspero pueblo de Itaca, después de tantos años de ausencia.
Y juró ante mí, mientras hacía una libación en su palacio, que
ya tenía dispuesta una nave y compañeros que lo escoltarían
hasta su tierra patria. Pero a mí me despidió antes, pues
resultó que una nave de tesprotos estaba a punto de zarpar


                                  322
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
hacia Duliquia, rica en grano. Les ordenó que me enviaran
gentilmente al rey Acasto, pero les agradó más una malvada
decisión sobre mi persona, para que aún estuviera más cerca
de la perdición. Así que cuando la nave surcadora del
ponto se había alejado bastante de tierra urdieron contra mí
la esclavitud; me despojaron de túnica y manto y echaron
sobre mí miserables andrajos y una mala túnica rasgada, lo
que estás viendo ahora con tus ojos.


«Llegaron al atardecer a los campos de Itaca, hermosa al
atardecer. Una vez allí, me ataron     fuertemente a la nave
de   buenos   bancos    con   un     bien   torneado       cable   y
descendiendo precipitadamente a la ribera del mar se
dispusieron a cenar. Pero los mismos dioses, sin duda,
aflojaron mis ligaduras fácilmente. Cubrí mi cabeza con los
andrajos y, deslizándome por el pulido timón hasta dar de
pechos en el mar, comencé a nadar con ambos brazos como si
fueran remos, y pronto estuve fuera de su alcance. Salí del
agua por donde hay un bosque de verdeantes encinas y caí
desplomado. Los tesprotos me buscaron aquí y allá, dando
grandes gritos, pero como no les interesara molestarse más,
embarcaron de nuevo en su cóncava nave. Conque han sido


                              323
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
los dioses mismos los que me han ocultado fácilmente y me
han hecho llegar al establo de un hombre prudente, pues mi
destino es que viva aún.»
Y tú le contestaste, porquero Eumeo, diciendo:
«Ay, desdichado forastero, de verdad que has conmovido
mi ánimo al contarme detalladamente tus sufrimientos y
vagabundeos, pero no creo que sean razonables tus palabras
y no vas a convencerme de cuanto has dicho sobre Odiseo.
¿Por qué tienes que mentir en vano siendo como eres? Yo
mismo reconozco el regreso de mi soberano; muy odioso debió
de hacerse a los ojos de todos los dioses cuando no lo dejaron
morir entre los troyanos ni en brazos de los suyos, una vez que
hubo concluido la guerra. Entonces le habría construido una
tumba el ejército panaqueo y habría él cobrado gran fama
para su hijo, pero ahora se lo han llevado las Harpías sin gloria
alguna. Así que yo ando solitario entre mis cerdos y no me
acerco a la ciudad, si no me ordena ir la prudente Penélope
cuando llega alguna noticia. Entonces todos se sientan a
preguntar detalles, tanto los que sienten dolor por la larga
ausencia de su soberano como los que se alegran consumiendo
su hacienda sin pagar. Pero a mí no me agrada ir allá a
preguntar desde que me engañó con sus palabras un etolio


                               324
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
que llegó a mi casa, vagabundo de muchas tierras, tras haber
dado muerte a un hombre. Yo le agasajé y él me aseguró que
lo había visto en casa de Idomeneo, en Creta, reparando las
naves que le habían quebrado los vendavales. También me
aseguró que volvería para el verano o el otoño con muchas
riquezas en compañía de sus divinos compañeros.
«Conque no      me halagues        con    mentiras    ni      trates   de
encantarme también tú, anciano sufridor, una vez que la
divinidad lo ha traído junto a mí. Si lo respeto y agasajo no es
por eso, sino por veneración a Zeus Hospitalario y por
compasión hacia ti.»
Y le contestó y dijo el muy astuto Odiseo:
De verdad que tienes un ánimo desconfiado cuando no
consigo persuadirte y no logro convencerte ni siquiera con
juramento.


«Pero, vamos, hagamos un pacto y que sean testigos los dioses
que poseen el Olimpo: si vuelve tu soberano a esta casa,
vísteme con manto y túnica y envíame a Duliquio, donde
place a mi ánimo; pero si no vuelve tu soberano, como
afirmo, ordena a las esclavas que me despeñen desde una
gran roca para que todo mendigo se guarde de mentir.»


                                 325
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y le contestó y dijo el divino porquero:
«Forastero, ¡había yo de tener a los ojos de los hombres buena
fama y virtud ahora y para siempre,               si después de
introducirte en mi cabaña y darte dones de hospitalidad te
matara y arrebatara la vida! ¡Con buenos sentimientos iba
yo después a dirigir mis plegarias a Zeus Cronida!
«Pero ya es hora de cenar; pronto tendré dentro a mis
compañeros para preparar en la cabaña sabrosa comida.»
Esto se decían uno a otro, cuando se acercaron cerdos y
porqueros. Los encerraron para que          se    acostaran   por
grupos y se levantó un inenarrable estruendo de cerdas
acomodándose en las pocilgas.
Después, el divino porquero daba estas órdenes a sus
compañeros:
«Traed el mejor cerdo para que se lo sacrifique al forastero
de lejanas tierras, que también nosotros tendremos parte, los
que ya llevamos tiempo soportando miserias por culpa de los
cerdos de blancos dientes, pues otros se comen nuestro
esfuerzo sin pagarlo.»
Así diciendo, partió leña con su implacable bronce y ellos
metieron un cerdo bien gordo de cinco años, poniéndole junto
al hogar. Y el porquero no se olvidó de los inmortales, pues


                               326
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
estaba dotado de noble corazón. Así que arrojó al fuego, como
primicias, unos pelos de la cabeza del cerdo de blancos
dientes y oró a todos los dioses para que volviera el
prudence Odiseo a casa.
Luego levantó el cerdo y lo golpeó con una rama de encina
que había dejado al hacer leña. Y el alma abandonó a este.
Así que lo degollaron, chamuscaron y trocearon, y el
porquero envolvió los trozos en gorda grasa, miembro por
miembro, y arrojó algunos al fuego rebozándolos en harina de
cebada; después los partieron y atravesaron con pinchos, los
asaron con cuidado y sacaron y pusieron sobre la mesa de
trinchar. Levantóse el porquero para distribuirlos —pues su
corazón conocía la equidad— y dividió todo en siete partes:
una la ofreció, al tiempo que oraba, a las Ninfas y a Hermes, el
hijo de Maya, y las demás las distribuyó a cada uno. Odiseo
recibió contento con el alargado lomo del cerdo de blancos
dientes, pues este fortaleció el ánimo del soberano, y
dirigiéndose a Eumeo dijo el prudence Odiseo:
«¡Ojalá, Eumeo, seas tan querido al padre Zeus como lo eres de
mí, pues, siendo como soy, me has distinguido con tus bienes.»
Y tú le contestaste, porquero Eumeo, diciendo:
«Come, desdichado forastero, y alégrate con todo lo que tienes


                               327
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
a tu alcance, que dios te dará unas cosas y otras las dejará
pasar, según le cumpla a su ánimo, pues lo puede todo.» Así
diciendo, ofreció las primicias a los dioses que han nacido para
siempre y, luego de libar, puso rojo vino en manos de
Odiseo, el destructor de ciudades, que se hallaba sentado
junto a su porción.
También les repartió pan Mesaulio, a quien había adquirido el
porquero mismo, una vez que se hubo ausentado su soberano
y se quedó sólo, lejos de su dueña y del anciano Laertes. Se
lo había comprado a los tafios con su propio dinero.
Y ellos echaron mano de los alimentos que tenían delante y,
cuando hubieron arrojado de sí el deseo de comer y beber, les
retiró Mesaulio el pan y se dispusieron a ir al lecho, saciados
de pan y carne.
Y llegó una noche desapacible, noche sin luna, que Zeus
estuvo lloviendo toda ella, pues soplaba un fuerte Céfiro que
siempre trae lluvia. Entonces se dirigió Odiseo, a ellos para
poner a prueba al porquero, por ver si se quitaba el manto
y se lo entregaba o incitaba a uno de sus compañeros, ya que
tanto se preocupaba de él:
«Escuchadme ahora, Eumeo y todos vosotros, compañeros; os
voy a decir mi palabra con una             súplica, pues me ha


                                328
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
impulsado el perturbador vino, el que hace cantar y reír
suavemente incluso al más prudente, el que induce a danzar
y hace soltar palabras que estarían mejor no dichas. Pero ya
que he empezado a hablar, no voy a ocultároslo. ¡Ojalá fuera
yo joven y mi vigor no estuviera trabado como cuando
marchamos a poner una emboscada junto a Troya! Iban como
jefes Odiseo y el Atrida Menelao y junto a ellos mandaba yo
como tercero, pues ellos me lo ordenaron. Cuando ya
habíamos llegado a la empinada muralla de la ciudad nos
apostamos entre espesos espinos, en un cañaveral bajo nuestras
armas y se nos vino una noche desapacible, glacial, pues caía el
Bóreas. Así que se nos vino de arriba una nieve helada,
como escarcha, y el hielo se condensaba en nuestros escudos.
Todos tenían mantos y túnicas y dormían apaciblemente
cubriendo sus hombros con los escudos, pero yo había dejado
al marchar mi manto a unos compañeros por imprevisión,
pues no creía que iría a tener frío en absoluto; así que había
partido sólo con mi escudo y una escarcela brillante. Cuando
ya estaba terciada la noche y los astros declinaban, me dirigí
a Odiseo, que estaba a mi lado, tocándolo con mi codo —y
él enseguida prestó oídos "Laertiada de linaje divino, Odiseo
rico en ardides, ya no me contaré más entre los vivos pues


                               329
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
me está doblegando el temporal, que no tengo manto. Un
dios me ha engañado para que viniera con una sola túnica y
ahora ya no hay escape posible."


«Así dije y él enseguida echó mano a esta treta —¡cómo era
el hombre para decidir y combatir!— y hablando en voz baja
me dijo su palabra: "Calla, no te oiga alguno de los aqueos."
Así diciendo se apoyó sobre el codo y levantando la cabeza
dijo su palabra: "Escuchadme, los míos: acaba de venirme un
sueño divino mientas dormía. Nos hemos alejado demasiado
de las naves, que vaya alguien a decir al Atrida Agamenón,
pastor de su pueblo, si ordena que vengan más hombres
desde las naves." Así dijo y enseguida se levantó Toante, hijo
de Andremón, y dejando su rojo manto echó a correr hacia las
naves. Así que yo me acosté con alegría envuelto en su manto
y se mostró Eos de trono de oro.
¡Ojalá fuera yo joven y mi vigor no estuviera trabado, pues
quizá alguno de los porqueros me daría un manto en esta
cuadra tanto por amor como por respeto a un hombre
valeroso!, que ahora me desprecian por tener mala ropa sobre
mi cuerpo.»
Y tú le contestaste, porquero Eumeo, diciendo:


                              330
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Anciano es una irreprochable historia la que has contado y
no creo que hayas dicho palabra inútil, fuera de lugar. Por eso
no vas a carecer de vestido ni de cosa alguna de la que está
bien que tengan los desdichados suplicantes que nos salen al
encuentro; pero cuando amanezca sacudirás tus andrajos, pues
no hay aquí muchos mantos ni túnicas de recambio para
cubrirse, que cada hombre tiene sólo uno. Mas cuando venga
el querido hijo de Odiseo, él te dará un manto y una túnica
y te enviará a donde tu corazón lo empuje.»


Así diciendo, se levantó y le tendió un camastro cerca del fuego
y le puso encima pieles de ovejas y cabras.
Echóse allí Odiseo y sobre él arrojó Eumeo un manto grueso
y grande que tenía de repuesto para cuando se levantara
terrible temporal.
Así que allí se acostó Odiseo, y los jóvenes a su lado. Pero al
porquero no le gustaba dormir lejos de la piara, por lo que se
aprestó a salir —y Odiseo se alegró por lo mucho que se
cuidaba de su hacienda, aunque él estaba lejos. Primero se
echó a los fuertes hombros la aguda espada y luego se vistió
un grueso manto que le protegiera del viento; tomó la piel de
un cabrón bien gordo y un agudo venablo que le protegiera de


                               331
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
perros y hombres; y se puso en camino, deseando dormir,
hacia el lugar donde dormían los machos, bajo una cóncava
roca, al abrigo del Bóreas.




                                332
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO XV.

Telémaco regresa a Ítaca


Entre tanto había marchado Palas Atenea hacia la extensa
Lacedemonia para sugerir el regreso al ilustre hijo del
magnánimo Odiseo y ordenarle que regresara.
Y encontró a Telémaco y al brillante hijo de Néstor
durmiendo en el pórtico del glorioso Menelao, aunque en
verdad sólo al hijo de Néstor dominaba el dulce sueño, que a
Telémaco no lo sujetaba el blando sueño y en la noche inmortal
agitaba en su interior la angustia por su padre. Se acercó
Atenea, la de ojos brillantes y le dijo:
«Telémaco, no está bien vagar más tiempo lejos de casa
dejando allí tus bienes y a hombres tan soberbios. ¡Cuidado,
no vayan a repartirse y devorarlo todo mientras tú haces un
viaje baldío! Vamos,       apremia a Menelao, de recia voz
guerrera, para que te despida, a fin de que encuentres a tu
ilustre madre todavía en casa, que ya su padre y hermanos
andan empujándola a que se case con Eurímaco, pues este
aventaja a todos los pretendientes en regalarla y en aumentar
su dote. Guárdate de que no se lleve de casa, contra tu
voluntad, algún bien. Pues ya sabes cómo es el alma de


                                 333
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
una mujer: está dispuesta a acrecentar la casa de quien la
despose olvidando y despreocupándose de sus primeros hijos
y de su esposo, una vez que ha muerto.


«Conque ponte en camino y deja todo en manos de la esclava
que te parezca la mejor, hasta que los dioses te den una
esposa ilustre.
«Te voy a decir algo más, ponlo en tu interior: los más nobles
de los pretendientes te han puesto emboscada en el paso entre
Itaca y la escarpada Same, deliberadamente, pues desean
matarte antes de que llegues a tu tierra patria. Pero no creo
que esto suceda antes de que la tierra abrace a alguno de los
pretendientes que se comen tu hacienda. Así que aleja de las
islas tu bien construida nave y navega por la noche, pues te
enviará viento favorable aquel de los inmortales que te
custodia y protege. Tan      pronto como hayas llegado a la
ribera de Itaca, envía la nave y a tus compañeros a la ciudad y
tú marcha primero junto al porquero, el que vigila los cerdos y
te es fiel. Pasa allí la noche y envíale a la ciudad para que
anuncie a la prudente Penélope que estás a salvo y has
llegado de Pilos.»
Hablando así marchó hacia el lejano Olimpo. Despertó


                               334
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Telémaco al hijo de Néstor de su dulce sueño empujándole con
el pie y le dijo su palabra:
«Despierta, Pisístrato, hijo de Néstor, unce al carro los caballos
de una sola pezuña a fin de apresurar nuestro viaje.»
Y le contestó Pisístrato, el hijo de Néstor:
«Telémaco, no es posible conducir en la oscura noche,
aunque estemos ansiosos de ponernos en              camino. Pronto
despuntará la aurora. Esperemos a que el héroe Atrida
Menelao, ilustre por su lanza, nos traiga sus dones, los ponga
en el carro y nos despida con palabras amables; que un
huésped se acuerda cada día del hombre que te ha acogido si
este le ha ofrecido su amistad.»
Así habló y al punto apareció Eos de trono de oro.
Y se les acercó Menelao, de recia voz guerrera, levantándose
del lecho de junto a Helena de lindas trenzas.
Cuando lo vio el hijo de Odiseo vistió apresuradamente sobre
su cuerpo la brillante túnica, echó sobre sus resplandecientes
hombros un gran manto y se dirigió a la puerta. Y colocándose
a su lado le dijo el querido hijo de Odiseo:
«Atrida Menelao, vástago de Zeus, pastor de tu pueblo,
despídeme ya a mi querida patria, pues mi ánimo desea
regresar.»


                                 335
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y le contestó Menelao, de recia voz guerrera:
«Telémaco, no te detendré más tiempo si deseas volver, que
también a mí me irrita quien recibe a un huésped y te ama en
exceso o en exceso te aborrece. Todo es mejor si es moderado.
La misma bajeza comete quien anima a su huésped a que se
vaya, cuando este no quiere hacerlo, que quien se lo impide
cuando lo desea. Hay que agasajar al huésped cuando está
en tu casa, pero también despedirlo si lo desea. Mas espera a
que traiga mis hermosos dones y los ponga en el carro, dones
hermosos —lo verás con tus propios ojos—, y a que diga a las
mujeres que preparen en palacio un almuerzo de cuanto aquí
abunda. Que es honor y gloria, al tiempo que provecho, el
que os marchéis por la tierra inmensa después de almorzar. Si
deseas volver por la Hélade y el centro de Argos, para que yo
mismo te acompañe, unciré mis caballos y te conduciré por las
ciudades de los hombres. Nadie nos despedirá con las manos
vacías, sino que nos darán algo para llevarnos —un trípode de
buen bronce, un jarrón o dos mulos o una copa de oro.»
Y Telémaco le contestó con sensatez:
«Atrida Menelao, vástago de Zeus, caudillo de tu pueblo,
quiero volver ya a mis cosas, pues no he dejado al venir ningún
vigilante de mis posesiones; no quiero que por buscar a mi


                               336
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
padre vaya a perderme yo, o que me desaparezca del palacio
algún tesoro de valor.»
Luego que le oyó Menelao, de recia voz guerrera, ordenó a
su esposa y esclavas que preparasen en palacio un almuerzo
de cuanto allí abundaba. Acercósele después Eteoneo, hijo de
Boeto, tras levantarse de la cama —pues no habitaba lejos—, y
le ordenó Menelao, de recia voz guerrera, que encendiera fuego
y asara carne. Y aquél no desobedeció.
Menelao ascendió a su perfumado dormitorio, pero no sólo,
que junto a él marchaban Helena y Megapentes. Cuando
habían   llegado   a donde     tenía     sus   tesoros   el   Atrida
Menelao, tomó una copa de doble asa y ordenó a su hijo
Megapentes que llevara una crátera             de   plata.    Helena
habíase detenido junto a sus areas donde tenía peplos
multicolores que ella misma había bordado. Tomó uno de
estos y se lo llevó Helena, divina entre las mujeres, el más
hermoso por sus adornos y el más grande —brillaba como una
estrella y estaba encima de los demás.
Conque atravesaron el palacio hasta que llegaron junto a
Telémaco. Y le dijo el rubio Menelao:




                               337
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Telémaco, ¡ojalá Zeus, el tronador esposo de Hera, lo lleve a
término el regreso tal como tú tu pretendes! En cuanto a los
dones..., te voy a entregar el más hermoso y estimable de
cuantos tesoros tengo en casa. Te voy a dar una crátera
trabajada, toda ella de plata, con los bordes fundidos con oro,
obra de Hefesto —me la dio el héroe Fédimo, rey de los
sidonios, cuando su palacio me cobijó al regresar yo allí. Esto
quiero regalarte a ti.»
Hablando así, puso en sus manos la copa de doble asa el héroe
Atrida; luego el vigoroso Megapentes le acercó una crátera
de plata. También se le acercó Helena, de lindas mejillas,
con el peplo en sus manos, le dijo su palabra y le llamó por su
nombre:
«También yo, hijo mío, te entrego este regalo, recuerdo de las
manos de Helena, para que se lo lleves a tu esposa en el
momento de la deseada boda, y que permanezca junto a tu
madre en palacio hasta entonces. Que llegues feliz a tu bien
edificada morada y a tu tierra patria.»
Así diciendo lo puso en sus manos y él lo recibió gozoso. Lo
tomó después el héroe Pisístrato y lo puso en la caja del carro,
no sin admirarlo con toda su alma.
Después el rubio Menelao los condujo hasta el salón y ambos se


                                338
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
sentaron en sillas y sillones. Y una esclava derramó sobre fuente
de plata el aguamanos que llevaba en hermosa jarra de oro para
que se lavaran y a su lado extendió una mesa pulimentada. Y la
venerable ama de llaves puso comida sobre            ella y añadió
abundantes piezas escogidas favoreciéndoles entre los que
estaban presentes. El hijo de Boeto repartía la carne y distribuía
las porciones, y el hijo del ilustre Menelao escanciaba el vino.
Echaron ellos mano de los alimentos que tenían delante y,
cuando habían arrojado de sí el deseo de comer y beber,
Telémaco y el brillante hijo de Néstor uncieron los caballos,
subieron al carro de variados colores y lo condujeron fuera del
pórtico y de la resonante galería. Y el rubio Menelao salió tras
ellos llevando en su mano derecha rojo vino en copa de oro, para
que marcharan después de hacer libación.
Se colocó delante de los caballos y dijo como despedida:
«¡Salud, muchachos!, y transmitid mis saludos a Néstor, pastor
de su pueblo, pues fue conmigo tierno como un padre mientras
los hijos de los aqueos combatíamos en Troya.»
Y Telémaco le contestó discretamente:
«Vástago de Zeus, de verdad que al llegar comunicaremos a
aquél todo, según nos lo has dicho. ¡Ojalá al volver yo a Itaca
encontrara a Odiseo en casa y pudiera decirle que vengo de


                               339
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
junto a ti y he ganado toda tu amistad!, pues llevo regalos
hermosos y buenos.»
Mientras así hablaba le voló un pájaro por la derecha, un
halcón que llevaba entre sus garras a un enorme ganso
blanco, doméstico, de algún corral —pues le seguían gritando
hombres y mujeres—; y el halcón se acercó a aquéllos y se
lanzó por la derecha, frente a los caballos. A1 verlo se llenaron
de contento y alegróseles a todos el ánimo.
Y entre ellos comenzó a hablar Pisístrato, el hijo de Néstor:
«Piensa, Menelao, vástago de Zeus, caudillo de tu pueblo, si es
para nosotros o para ti para quien ha mostrado el dios este
presagio.»
Así dijo, y Menelao, amado de Ares, se puso a cavilar
para poder contestarle oportunamente después de pensarlo.
Pero Helena, de largo peplo, tomándole delantera dijo su
palabra:
«Escuchadme, voy a hacer una predicción tal como los
inmortales me lo están poniendo en el pecho y como creo que
se va a cumplir. Del mismo modo que este halcón ha venido
del monte y arrebatado al ganso mientras se alimentaba en la
casa donde está su progenie y sus padres, así Odiseo, después
de mucho sufrir y mucho vagar, llegará a casa y los hará


                                340
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
pagar, o quizá ya está en casa sembrando la muerte para todos
los pretendientes.»
Y Telémaco le contestó discretamente:
«¡Ojalá lo disponga así Zeus, el tronante esposo de Hera! En
este caso te invocaría también allí como a una diosa.»
Así dijo y sacudió con el látigo a los caballos. Y estos se
lanzaron velozmente hacia la llanura precipitándose por la
ciudad.
Y arrastraron el yugo por ambos lados durante todo el día. Se
puso el sol y todos los caminos se           llenaron de sombra
cuando llegaron a Feras, a casa de Diocles, hijo de Ortíloco,
a quien Alfeo engendró. Allí pasaron la noche y este les
entregó dones de hospitalidad.
Cuando se mostró Eos, la que nace de la mañana, la de dedos
de rosa, uncieron sus caballos y ascendieron al carro de
variados colores y lo condujeron fuera del pórtico y de la
resonante galería. Restalló el látigo para que partieran y los
caballos se lanzaron muy a gusto. Por fin llegaron a la
elevada ciudad de Pilos y Telémaco se dirigió al hijo de
Néstor:
«Hijo de Néstor, ¿podrías cumplir mi palabra si me haces
una promesa?, ya que nos preciamos de tener viejos lazos de


                                341
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
hospitalidad por el amor de nuestros padres, además de ser
de la misma edad, y este viaje nos habrá de unir más. No me
lleves más allá de la nave, déjame aquí mismo, no sea que el
anciano me retenga contra mi voluntad en su palacio por mor
de agasajarme. Y tengo que llegar pronto.»
Así habló y el hijo de Néstor deliberó en su interior cómo
cumpliría su palabra, como le correspondía. Mientras así
pensaba, parecióle mejor volver sus caballos hacia la rápida
nave y la ribera del mar. Así que puso en la popa los
hermosísimos dones, vestidos y oro, que Menelao le había dado
y apremiándole decía aladas palabras:
«Embarca enseguida y ordénaselo a tus compañeros antes que
llegue yo a casa y se lo anuncie al anciano; tal como tiene de
irritable el ánimo no lo dejará ir, antes bien vendrá él    en
persona a buscarte y te aseguro que no volvería de
baldío, y se irritaría sobremanera.»
Así hablando torció sus caballos de hermosas crines hacia la
ciudad de los Pilios y arribó enseguida a casa.
Entretanto, Telémaco apremiaba a sus compañeros con estas
órdenes:




                               342
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Poned en orden los aparejos, compañeros, en la negra nave,
y embarquemos para acelerar el viaje.»
Así habló y ellos lo escucharon y obedecieron. Conque
embarcaron y se sentaron sobre los bancos.


Ocupábase él en esto, así como en orar y hacer sacrificio a
Atenea junto a la proa, cuando se le acercó un forastero, uno
que había huido de Argos por haber dado muerte a alguien,
un adivino. Por linaje era descendiente de Melampo, quien en
otro tiempo vivió en Pilos, criadora de ganados, habitando
con extrema prosperidad un palacio entre los pilios. Luego
marchó a otras tierras huyendo de su patria y del magnánimo
Neleo, el más noble de los vivientes, quien le retuvo por la
fuerza muchos bienes durante un año completo. Todo este
tiempo estuvo en el palacio de Fílaco encadenado con
dolorosas ligaduras,     padeciendo grandes sufrimientos por
causa de la hija de Neleo y la pesada ceguera que puso en su
mente Erinis, la diosa horrenda.
Pero consiguió escapar de la muerte y terminó llevándose a
Pilos, desde Filace, sus mugidores bueyes. Así que castigó al
divino Neleo por su acción indigna y llevó a casa mujer para
su hermano. Y marchó luego a otras tierras, a Argos, criadora


                                 343
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
de caballos, pues su destino era que habitara allí reinando
sobre numerosos argivos. Allí tomó mujer y construyó un
palacio de elevado techo. Y engendró a Antifates y Mantio,
robustos hijos. Antifates engendró al magnánimo Oicleo, y
Oicleo a su vez a Anfiarao, salvador de su pueblo, a quien
amó de corazón Zeus, portador de égida y Apolo dispensó
numerosas pruebas de amistad. Pero no llegó al umbral de la
vejez, sino que pereció en Tebas por la traición de una mujer.
Y sus hijos fueron Alcmeón y Anfíloco. Mantio, por su parte,
engendró a Polífides y a Clito. Pero, ¡ay!, que a Clito se lo
llevó Eos, de hermoso trono, por ser tan bello, así que Apolo
hizo adivino al magnánimo Polífides, el mejor de los
hombres, una vez que hubo muerto Anfiarao. Pero, irritado
con su padre, emigró a Hiperesia y, poniendo allí su morada,
profetizaba para todos los hombres.
De este era hijo el que se acercó entonces a Telémaco y su
nombre era Teoclímeno. Lo encontró          haciendo libación y
súplicas sobre la rápida, negra nave, y le dirigió aladas
palabras:
«Amigo, ya que te encuentro sacrificando en este lugar, te
ruego por las ofrendas y el dios, e incluso por tu propia
cabeza y la de los compañeros que te siguen, me digas la


                              344
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
verdad y nada ocultes a mis preguntas: ¿de dónde eres?
¿Dónde se encuentran tu ciudad y tus padres?»
Y Telémaco le contestó discretamente:
«En verdad, forastero, te voy a hablar sinceramente. De origen
soy itacense y mi padre es Odiseo —si es que alguna vez ha
existido; ahora, desde luego, ha perecido con triste muerte.
Por esto he tomado compañeros y una negra nave para
preguntar por mi padre, largo tiempo ausente.»
Y Teoclímeno, semejante a los dioses, le dijo a su vez:
«Así estoy también yo, huido de mi patria por matar a un
hombre de mi propia tribu. Muchos son mis hermanos y
parientes en Argos, criadora de caballos, y mucho es su
poder sobre los aqueos. Por evitar la muerte y la negra Ker
ando huyendo de estos, que mi destino es vagar entre los
hombres. Conque admíteme en tu nave, ya que he llegado a ti
como suplicante; cuidado no me maten, pues creo que me
andan persiguiendo.»
Y Telémaco a su vez le contestó discretamente:
«No, no te rechazaré de mi equilibrada nave si tanto lo
deseas.   Conque    sígueme,    te agasajaremos con lo que
tengamos.»
Así hablando, tomó de sus manos la lanza de bronce y la


                               345
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
tendió sobre la cubierta de la curvada nave, y también él
ascendió a la nave surcadora del ponto. Luego que se hubo
sentado en la proa, puso a Teoclímeno a su lado y soltaron
amarras. Telémaco ordenó a sus compañeros que se aplicaran
a los aparejos y estos le obedecieron con prontitud. Así que
levantaron el mástil de abeto y lo encajaron en el hueco
travesaño, lo amarraron con cables y extendieron las blancas
velas con correas bien trenzadas de piel de buey. Y la de ojos
brillantes, Atenea, les envió un viento favorable, que se
abalanzó impetuoso por el éter, para que la nave recorriera
rápidamente en su carrera la salada agua del mar.
Pasaron bordeando Crunos y el río Calcis, de hermosa corriente.
Se puso el sol y todos los caminos se llenaron de sombra, y la
nave dio proa a Feas impulsada por el viento favorable de Zeus y
pasó junto a la divina Elide, donde dominan los epeos. Desde allí
enfiló Telémaco hacia las Islas Puntiagudas cavilando si
conseguiría escapar o sería sorprendido.
Entre tanto, Odiseo y el divino porquero se daban a comer en
la cabaña y junto a ellos comían otros hombres. Cuando habían
echado de sí el deseo de comer y beber, se dirigió a ellos
Odiseo tratando de probar si el porquero aún le seguiría
agasajando gentilmente y le ordenaba quedarse en la majada o


                               346
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
si le despachaba a la ciudad:
«Escúchame,     Eumeo,       y   también     vosotros,     todos   sus
compañeros. Al amanecer deseo ponerme en camino hasta la
ciudad para mendigar. No quiero ser ya un peso para ti y los
compañeros. Pero dame indicaciones y un buen compañero
que me guíe, que me lleve hasta allí. En la ciudad vagaré por
mi cuenta, por si alguien me larga un vaso de vino y un
mendrugo. También me presentaré en el palacio del divino
Odiseo para dar noticias a la prudente Penélope y quizás me
acerque a los soberbios pretendientes por si me dan de
comer, que tienen alimentos en abundancia. Con diligencia
haría yo cuanto quisieran, porque te voy a decir una cosa —y
tú ponla en tu mente y escúchame—: por la gracia de
Hermes, el mensajero, el que da gracia y honor a las obras
de los hombres, ningún hombre podría competir conmigo en
habilidad para remejer el fuego y quemar leña seca, para
trinchar, asar y escanciar; en fin, para cuanto los plebeyos
sirven a los nobles.»
Y tú, porquero Eumeo, le dijiste irritado:
«Ay, forastero, ¿por qué te ha venido a la mente ese proyecto? Lo
que tú deseas en verdad es morir allí si pretendes mezclarte con
el grupo de los pretendientes, cuya soberbia y violencia han


                                  347
                        http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
llegado al férreo cielo. No son como tú los que sirven a aquéllos;
son jóvenes bien vestidos de manto y túnica, siempre
brillantes de cabeza y rostro quienes les sirven. Y las bien
pulimentadas mesas están repletas de pan y carne y de vino.
Conque quédate aquí. Nadie te va a molestar mientras estés
conmigo, ni yo ni los compañeros que tengo. Y cuando llegue
el querido hijo de Odiseo te vestirá de manto y túnica y te
despedirá a donde tu corazón te empuje.»
Y le contestó a continuación el sufridor, el divino Odiseo:
«¡Ojalá, Eumeo, llegues a ser tan amado del padre Zeus
como tú eres de mí por librarme del vagabundeo y de la
miseria! Que no hay nada peor para el hombre que ser
vagabundo; por culpa del maldito estómago sufren pesares
los hombres a quienes les llega el vagar, la desgracia y el
dolor. Pero ya que me retienes y aconsejas que aguarde a
aquél, háblame de la madre del divino Odiseo y de su padre,
a quien aquél abandonó cuando se acercaba al umbral de la
vejez; dime si viven aún bajo los rayos del sol o ya han
muerto y están en la morada de Hades.»
Y le contestó el porquero, caudillo de hombres:
«En verdad, huésped, te voy a hablar con toda sinceridad.
Laertes vive todavía, aunque todos los días le pide a Zeus


                               348
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
morir en su palacio, pues se lamenta terriblemente por su
ausente hijo y por su prudente esposa que le dejó afligido al
morir y le puso en la más cruel vejez. Ella murió de dolor por
su ilustre hijo, de muerte cruel —¡que nadie muera así de
quienes viviendo aquí conmigo me son amigos y obran como
amigos! Mientras ella vivió, aunque entre dolores, me
agradaba hablarle y preguntarle, ya que ella me había criado
junto con Ctimena de luengo peplo, ilustre hija suya, a quien
parió la última de sus hijos. Junto con esta me crié y poco
menos que a esta me quería su madre. Pero cuando llegamos
ambos a la amable juventud, entregaron a Ctimena como
esposa a alguien de Same, recibiendo una buena dote, y a
mí me vistió de hermosos túnica y manto y, dándome
calzado para mis pies, me envió al campo. Y me amaba de
corazón. Ahora echo en falta todo aquello, pero con todo, los
dioses felices están haciendo prosperar la labor de la que me
ocupo. De aquí como y bebo a incluso doy a los necesitados,
pero no me es dado oír las palabras ni las obras de mi dueña
desde que ha caído sobre el palacio esa peste de hombres
soberbios. Y eso que los siervos necesitamos mucho hablar
con la dueña y conocer todas las órdenes y comer y beber e,
incluso, llevarnos algo al campo; cosas, en fin, que alegran


                              349
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
siempre el corazón de los siervos.»
Y contestándole dijo el muy astuto Odiseo:
«¡Ay, ay!, así que ya de pequeño, porquero Eumeo, anduviste
errante lejos de tu patria y de tus padres. Vamos, dime —y
cuéntame con verdad— si fue devastada la ciudad de amplias
calles en que habitaban tu padre y tu venerable madre, o si te
capturaron hombres enemigos cuando te hallabas solo junto a
tus ovejas o bueyes y te trajeron en sus naves a venderte en
casa de este hombre, quien seguro que entregó un precio
digno de ti.»
Y a su vez le contestó el porquero, caudillo de hombres:
«Forastero, ya que me preguntas esto e inquieres, escucha en
silencio, goza y recuéstate a beber vino. Interminables son
estas noches: hay para dormir y para escuchar complacido.
No tienes por qué acostarte antes de tiempo, que el mucho
dormir es dañino. De los demás, si a alguien le impulsa el
corazón, que salga a acostarse y al despuntar la aurora
desayúnese y conduzca los cerdos del dueño. Pero nosotros
gocemos con nuestras tristes penas, recordándolas mientras
bebemos y comemos en mi cabaña, que también un hombre
goza con sus penas cuando ya tiene mucho sufrido y mucho
trajinado. Así que te voy a contar lo que me preguntas.


                               350
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Hay una isla llamada Siría —no sé si la conoces de oídas— por
cima de Ortigia, donde el sol da la                   vuelta;    no es
excesivamente populosa, pero es buena, cría buenos pastos y
buenos animales, abunda en vino y en trigo. La pobreza jamás
se acerca al pueblo y las odiosas           enfermedades        tampoco
rondan    a   los   mortales.   Sólo        cuando     envejecen    sus
habitantes en la ciudad se acerca Apolo, el del arco de plata,
junto con Artemis, y los matan acechándolos con sus suaves
dardos. Allí hay dos ciudades y todo está repartido entre
ellas. Sobre las dos reinaba mi padre, Ktesio Ormenida,
semejante a los inmortales.


«Conque un día llegaron allí unos fenicios, célebres por sus
naves, unos lañas, llevando en         su     negra    nave     muchas
maravillas. Mi padre tenía en palacio una mujer fenicia,
hermosa y grande, conocedora de labores brillantes. Entonces
los muy taimados fenicios la sedujeron. Cuando estaba
lavando, un fenicio se unió con ella en amor y lecho junto a la
cóncava nave, cosa que trastorna la mente de las hembras,
incluso de la que es laboriosa. Luego le preguntó quién era y
de dónde procedía, y ella le habló enseguida del palacio de
elevado techo de su padre: "Me precio de ser de Sidón,


                                351
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
abundante en bronce, y soy hija del poderoso y rico Arybante,
pero me raptaron unos piratas de Tafos cuando volvía del
campo y me trajeron a casa de este hombre para venderme, y él
pagó un precio digno de mí."
«Y le contestó el hombre que se había unido a hurtadillas con
ella: "Bien podrías volver con nosotros a casa para que puedas
ver el palacio de elevado techo de tu padre y madre y a ellos
mismos, que todavía viven y se los llama ricos." Y la mujer
se dirigió a él y le contestó con su palabra: "Bien podría ser
así, marineros, pero sólo si me queréis asegurar con juramento
que me llevaréis intacta a casa." Así dijo y todos juraron como
ella les pidió.
«Conque cuando habían concluido su juramento, de nuevo
les dijo y contestó con su palabra: "Chitón ahora, que
ninguno de vuestros compañeros me dirija la palabra si me
encuentra en la calle o junto a la fuente, no sea que alguien
vaya a casa y se lo cuente al viejo y este lo barrunte y me
sujete con dolorosas ligaduras y a vosotros os prepare la
muerte. Así que retened mis palabras en vuestra mente y
apresurad la compra de lo necesario para el viaje. Y cuando
la nave se encuentre llena de alimentos, que alguien venga al
palacio con rapidez para comunicármelo. Os traeré oro, cuanto


                               352
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
halle a mano, y estoy dispuesta a daros otras cosas como
pasaje: en efecto, yo cuido en palacio del hijo de este hombre,
un crío ya muy despierto, pues corretea conmigo hasta la
puerta. Podría llevármelo a la nave y os produciría un buen
precio si vais a venderlo a cualquier parte en el extranjero." Así
diciendo, marchó al hermoso palacio.
«Los fenicios permanecieron todo el año con nosotros y
llenaron su negra nave con bienes mercados. Y cuando su
cóncava nave ya estaba cargada para volver, enviaron un
mensajero a la mujer para que les diera el recado. Llegó al
palacio de mi padre un hombre muy astuto con un collar de
oro engastado con electro. Las esclavas del palacio y mi
venerable madre lo palpaban con sus manos y lo contemplaban
con sus ojos, prometiendo un buen precio. Y él hizo una seña
a la mujer sin decir palabra y luego marchó a la cóncava
nave. Ella me tomó de la mano y me sacó fuera. Encontró en el
pórtico copas y mesas de unos convidados que frecuentaban
la casa de mi padre. Habíanse marchado estos a la asamblea
y al lugar de reunión del pueblo, así que escondió tres copas
en su regazo y se las llevó y yo en mi inocencia la seguía. Se
puso el sol y todos los caminos se llenaron de sombra, cuando,
marchando a buen paso, llegamos al ilustre puerto donde


                               353
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
estaba la veloz nave de los fenicios.
«Embarcaron haciéndonos subir a los dos y navegaban los
húmedos caminos. Y Zeus envió viento favorable.
«Durante seis días navegamos sin parar, día y noche, y
cuando el Cronida Zeus nos trajo el séptimo día, Artemis
Flechadora alcanzó a la mujer y esta se desplomó con ruido
sobre la sentina como una gaviota del mar. Así que la
arrojaron por la borda para que fuera pasto de focas y peces y
yo quedé solo acongojado en mi corazón.
«El viento que los llevaba y el agua los impulsaron a Itaca,
donde Laertes me compró con su dinero. Así es como llegué a
ver con mis ojos esta tierra.»
Y Odiseo, de linaje divino, le contestó con su palabra:
«Eumeo, mucho en verdad has conmovido mi corazón
dentro del pecho al contar detalladamente cuánto has
sufrido, pero también Zeus te ha puesto un bien al lado de un
mal, ya que llegaste —sufriendo mucho— al palacio de un
hombre bueno que te proporciona gentilmente comida y
bebida, y llevas una existencia agradable.


«En cambio, yo he llegado aquí después de recorrer sin
rumbo muchas ciudades de mortales.»


                                 354
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Esto es lo que se contaban mutuamente y se echaron a dormir,
pero no mucho tiempo, un poquito sólo, porque enseguida se
presentó Eos, de trono de oro.
En esto los compañeros de Telémaco, ya en tierra, desataron
las velas, quitaron el mástil rápidamente y se dirigieron luego
remando hacia el fondeadero. Arrojaron el ancla y amarraron
el cable; luego desembarcaron sobre la ribera del mar, se
prepararon el almuerzo y mezclaron rojo vino. Y cuando
habían echado de sí el deseo de comer y beber, comenzó
Telémaco a hablarles con discreción:
«Llevad vosotros la negra nave a la ciudad, que yo voy a
inspeccionar los campos y los pastores. Por la tarde bajaré a la
ciudad después de ver mis labores. Y al amanecer os voy a
ofrecer un buen banquete de carnes y agradable vino como
recompensa por el viaje.»
Y Teoclímeno, semejante a los dioses, se dirigió a él:
«¿Adónde iré yo, hijo mío? ¿A qué palacio voy a ir de los que
dominan en la pedregosa Itaca? ¿Acaso marcharé directamente
a tu palacio y al de tu madre?» Y Telémaco le contestó
discretamente:
«En otras circunstancias te pediría que fueras a nuestro
palacio —y no echarías en falta dones de hospitalidad—, pero


                                 355
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
será peor para ti, pues yo voy a estar ausente y mi madre no
podrá verte, que no se deja ver a menudo en la casa ante los
pretendientes, sino que trabaja su telar lejos de estos en el
piso de arriba. Así que te diré de un hombre a cuya casa
podrías ir: Eurímaco, hijo brillante del prudente Pólibo, a
quien los itacenses miran como a un dios, pues es con mucho el
más excelente y quien más ambiciona casar con mi madre y
conseguir la dignidad de Odiseo. Pero sólo Zeus Olímpico, el
que habita en el éter, sabe si les va a proporcionar antes de las
nupcias el día de la destrucción.»
Cuando así hablaba le sobrevoló un pájaro por la derecha, un
halcón, veloz mensajero de Apolo. Desplumaba entre sus
patas una paloma y las plumas cayeron a tierra entre la nave y
el mismo Telémaco.
Conque    Teoclímeno,    llamándolo      aparte,   lejos    de   sus
compañeros, le tomó de la mano, le dijo su palabra y le llamó
por su nombre:
«Telémaco, este pájaro te ha volado por la derecha no sin la
voluntad del dios, pues al verlo de frente me he percatado que
era un ave agüeral. Así que no existe otra estirpe más regia que
la vuestra en el pueblo de Itaca. Siempre seréis dominadores.»
Y Telémaco le contestó a su vez discretamente:


                               356
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Forastero, ¡ojalá se cumpliera esa palabra! Pronto sabrías de
mi afecto y mis muchos dones, de forma que cualquiera que te
encontrara te llamaría dichoso.»
Dijo, y se dirigió a Pireo, fiel compañero:
«Pireo Clitida, tú eres quien más me has obedecido de estos
compañeros en lo demás; lleva también ahora al forastero a tu
casa y agasájale gentilmente y respétalo hasta que yo llegue.»
Y Pireo, famoso por su lanza, le contestó:
«Telémaco, aunque te quedes aquí mucho tiempo yo me
llevaré a este y no echará en falta dones de hospitalidad.»
Así diciendo, subió a la nave y apremió a los compañeros para
que embarcaran también ellos y soltaran amarras. Conque
subieron y se sentaron sobre los bancos. Telémaco ató bajo sus
pies hermosas sandalias y tomó su ilustre lanza, aguzada con
agudo bronce, de la cubierta del navío. Los compañeros
soltaron amarras y echando la nave al mar enfilaron hacia la
ciudad como se lo había ordenado Telémaco, el querido hijo del
divino Odiseo.
Y sus pies lo llevaban veloz, dando grandes zancadas, hasta
que llegó a la majada donde tenía las innumerables cerdas,
con las que pasaba la noche el porquero, que era noble, que
conocía la bondad hacia sus dueños.


                                357
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO XVI.

Telémaco reconoce a Odiseo


En esto Odiseo y el divino porquero se preparaban el desayuno
al despuntar la aurora dentro de la cabaña, encendiendo fuego —
habían despedido a los pastores junto con las manadas de
cerdos. Cuando se acercaba Telémaco, no ladraron los perros de
incesantes ladridos, sino que meneaban la cola.
Percatóse el divino Odiseo de que los perros meneaban la
cola, le vino un ruido de pasos y enseguida dijo a Eumeo
aladas palabras:
«Eumeo, sin duda se acerca un compañero o conocido, pues
los perros no ladran, sino que menean la cola. Y oigo ruido de
pasos.»
No había acabado de decir toda su palabra, cuando su
querido hijo puso pie en el umbral. Levantóse sorprendido el
porquero y de sus manos cayeron los cuencos con los que se
ocupaba de mezclar rojo vino. Salió al encuentro de su señor y
besó su rostro, sus dos hermosos ojos y sus manos; y le cayó un
llanto abundante. Como un padre acoge con amor a su hijo que
vuelve de lejanas tierras después de diez años, a su único hijo
amado por quien sufriera indecibles pesares, así el divino


                               358
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
porquero besó a Telémaco, semejante a los inmortales,
abrazando todo su cuerpo como si hubiera escapado de la
muerte. Y, entre lamentos, decía aladas palabras:
«Has venido, Telémaco, como dulce luz. Creía que ya no
volvería a verte más cuando marchaste a Pilos con tu nave.
Vamos,    entra,   hijo   mío,   para    que   goce    mi    corazón
contemplándote recién llegado           de otras tierras. Que no
vienes a menudo al campo ni junto a los pastores, sino que te
quedas en la ciudad, pues es grato a tu ánimo contemplar el
odioso grupo de los pretendientes.»
Y Telémaco le contestó a su vez discretamente:
«Así se hará, abuelo, que yo he venido aquí por ti, para verte con
mis ojos y oír de tus labios si mi madre está todavía en palacio o
ya la ha desposado algún hombre; que la cama de Odiseo está
llena de telarañas por falta de quien se acueste en ella.»
Y se dirigió a él el porquero, caudillo de hombres:
«¡Claro que permanece ella en tu palacio con ánimo
paciente! Las noches se le consumen entre dolores y los días
entre lágrimas.»
Así diciendo, tomó de sus manos la lanza de bronce.
Entonces Telémaco se puso en camino y traspasó el umbral
de piedra, y cuando entraba, su padre le cedió el asiento.


                                 359
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Pero Telémaco le contuvo y dijo:
«Siéntate, forastero, que ya encontraremos asiento en otra
parte de nuestra majada. Aquí está el hombre que nos lo
proporcionará.»
Así diciendo, volvió a sentarse. El porquero le extendió
ramas verdes y por encima unas pieles, donde fue a sentarse
el querido hijo de Odiseo. También les acercó el porquero
fuentes de carne asada que habían dejado de la comida
del día anterior, amontonó rápidamente pan en canastas y
mezcló en un jarro vino agradable. Y luego fue a sentarse
frente al divino Odiseo.
Conque echaron mano de los alimentos que tenían delante y
cuando habían arrojado de sí el deseo de comer y beber,
Telémaco se dirigió al divino porquero:
«Abuelo, ¿de dónde ha llegado este forastero? ¿Cómo le han
traído hasta Itaca los marineros? ¿Quiénes se preciaban de
ser? Porque no creo que haya llegado a pie hasta aquí.»
Y tú le contestaste, porquero Eumeo, diciendo:
«En verdad, hijo, te voy a contar toda la verdad. De origen se
precia de ser de la vasta Creta y asegura que ha recorrido
errante muchas ciudades de mortales. Que así se lo ha hilado
el destino. Ahora ha llegado a mi majada huyendo de la nave


                               360
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
de unos tesprotos y yo te lo encomiendo a ti; obra como gustes,
se precia de ser tu suplicante.»
Y Telémaco le contestó discretamente:
«Eumeo, en verdad has dicho una palabra dolorosa. ¿Cómo voy
a recibir en mi casa a este huésped? En cuanto a mí, soy joven y
no confío en mis brazos para rechazar a un hombre si alguien lo
maltrata. Y en cuanto a mi madre, su ánimo anda cavilando en
su interior si permanecerá junto a mí y cuidará de su casa por
vergüenza del lecho de su esposo y de las habladurías del
pueblo, o si se marchará ya en pos del más excelente de los
aqueos que la pretenda y le ofrezca más riquezas.
«Pero ya que ha llegado a tu casa, vestiré al forastero con
manto y túnica, hermosos vestidos, y le daré afilada espada y
sandalias para sus pies y le enviaré a donde su ánimo y su
corazón lo empujen. Pero si quieres, retenlo en la majada y
cuídate de él, que yo enviaré ropas y toda clase de comida
para que no sea gravoso ni a ti ni a tus compañeros. Sin
embargo, yo no la dejaría ir adonde están los pretendientes —
pues tienen una insolencia en exceso insensata—, no sea que le
ultrajen y a mí me cause una pena terrible; es difícil que un
hombre, aunque fuerte, tenga éxito cuando está entre muchos,
pues estos son, en verdad, más poderosos.»


                                361
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y le dijo el sufridor, el divino Odiseo:
«Amigo —puesto que me es permitido contestarte—, mucho
se me ha desgarrado el corazón al escuchar de vuestros labios
cuántas obras insolentes realizan los pretendientes en el
palacio contra tu voluntad, siendo como eres. Dime si te dejas
dominar de buen grado o es que te odia la gente del pueblo,
siguiendo una inspiración de la divinidad, o si tienes algo que
reprochar a tus hermanos, en los que un              hombre suele
confiar cuando surge una disputa por grande que sea. ¡Ojalá
fuera yo así de joven —con los impulsos que siento— o fuera
hijo del irreprochable Odiseo u Odiseo en persona que vuelve
después de andar errante! —pues aún hay una parte de
esperanza—. ¡Que me corte la cabeza un extranjero si no me
convertía en azote de todos ellos, presentándome en el
megaron de Odiseo Laertíada! Pero si me dominaran por su
número, solo como estoy, preferiría morir en           mi     palacio
asesinado    antes   que   ver   continuamente      estas    acciones
vergonzosas: maltratar a forasteros y arrastrar por el palacio a
las esclavas, sacar vino continuamente y comer el pan sin
motivo, en vano, para un acto que no va a tener cumplimiento».




                                 362
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y Telémaco le contestó discretamente:
«Forastero, te voy a hablar sinceramente. No me es hostil
todo el pueblo porque me odie, ni tengo nada que reprochar
a mis hermanos, en los que un hombre suele confiar cuando
surge una disputa, por grande que sea. Que el Cronida
siempre dio hijos únicos a nuestra familia: Arcisío engendró a
Laertes, hijo único, y a Odiseo lo engendró único su padre; a
su vez Odiseo, después de engendrarme sólo a mí, me dejó
en el palacio sin poder disfrutarme.
«Ello es que cuantos nobles dominan en las islas, Duliquio,
Same y la Boscosa Zante, y cuantos mandan en la escarpada
Itaca pretenden a mi madre y arruinan mi hacienda. Ella no se
niega a este odioso matrimonio ni es capaz de poner un
término, así que los pretendientes consumen mi casa y creo
que pronto acabarán incluso conmigo mismo. Pero en verdad
esto está en las rodillas de los dioses.
«Abuelo, tú marcha rápido y di a la prudente Penélope que
estoy a salvo y he llegado de Pilos. Entre tanto, yo
permaneceré aquí y tú vuelve después de darle a ella sola la
noticia; que no se entere ninguno de los demás aqueos,
pues son muchos los que maquinan la muerte contra mí.»
Y tú le contestaste, porquero Eumeo, diciendo:


                                 363
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Lo sé, me doy cuenta, se lo ordenas a quien lo comprende.
Pero, vamos, vamos, dime —y contéstame con verdad— si
hago el mismo camino para anunciárselo al desdichado
Laertes, quien     mientras tanto ha estado vigilando entre
lamentos la labor de Odiseo y comía y bebía con los esclavos
cuando su ánimo le empujaba a ello. En cambio, ahora desde
que tú marchaste a Pilos con la nave, dicen que ya ni come
ni bebe ni vigila la labor, sino que permanece sentado entre
llantos y se le seca la piel pegada a los huesos.»
Y Telémaco le contestó discretamente:
«Es triste, pero lo dejaremos aunque nos duela, que si todo
dependiera de los mortales, primero elegiríamos el día del
regreso del padre. Conque marcha con la noticia y no andes
por los campos en busca de Laertes. Ahora bien, dirás a mi
madre que envíe a escondidas a la despensera y pronto, pues
esta se lo puede comunicar al anciano.»
Así dijo y apremió al porquero. Tomó este las sandalias y
atándolas a sus pies se dirigió hacia la ciudad. No se le ocultó
a Atenea que el porquero Eumeo había salido de la majada y
se acercó allí asemejándose a una mujer hermosa y grande,
conocedora de labores brillantes.
Se detuvo a la puerta de la cabaña y se le apareció a Odiseo.


                                364
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Telémaco no la vio ni se percató —pues los dioses no se
hacen visibles a todos los mortales—, pero la vieron Odiseo
y los perros, aunque no ladraron, sino que huyeron
espantados entre gruñidos a otra parte de la majada.
Atenea hizo señas con sus cejas, diose cuenta el divino Odiseo
y salió de la habitación junto a la larga pared del patio. Se puso
cerca de ella y Atenea le dijo:
«Hijo de Laertes, de linaje divino, Odiseo rico en ardides;
manifiesta ya tu palabra a tu hijo y no se la ocultes más, a fin
de que preparéis la muerte y Ker para los pretendientes y
marchéis a la ínclita ciudad. Tampoco yo estaré mucho tiempo
lejos de ellos, pues estoy ansiosa de luchar.»
Así dijo Atenea y lo tocó con su varita de oro. Primero puso
en su cuerpo un manto bien limpio y una túnica, y aumentó
su estatura y juventud. Luego volvió a tornarse moreno, sus
mandíbulas se extendieron y de su mentón nació negra barba.
Cuando hubo realizado esto, marchó Atenea y Odiseo se
encaminó a la cabaña. Su hijo se asombró al verlo y volvió la
vista a otro lado no fuera un dios, y hablándole dijo aladas
palabras:
«Forastero, ahora me pareces distinto de antes; tienes otros
vestidos y tu piel no es la misma. En verdad eres un dios de


                                  365
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
los que poseen el vasto Olimpo. Sé benevolente para que te
entregue en agradecimiento objetos sagrados y dones de
oro bien trabajado. Cuídate de nosotros.»
Y le contestó el sufridor, el divino Odiseo:
«No soy un dios —¿por qué me comparas con los
inmortales?— sino tu padre por quien sufres dolores sin
cuento soportando entre lamentos las acciones violentas de
esos hombres.»
Así hablando besó a su hijo y dejó que el llanto cayera a
tierra de sus mejillas, pues antes lo estaba conteniendo,
siempre inconmovible.
Y Telémaco —aún no podía creer que era su padre—, le dijo de
nuevo contestándole:
«Tú no eres Odiseo, mi padre, sino un demón que me hechiza
para que me lamente con más dolores todavía, pues un
hombre no sería capaz con su propia mente de maquinar esto
si un dios en persona no viene y le hate a su gusto y fácilmente
joven o viejo. Que tú hace poco eras viejo y vestías ropas
desastrosas, en cambio ahora pareces un dios de los que
poseen el vasto cielo.»
Y contestándole dijo Odiseo rico en ardides:
«Telémaco, no está bien que no te admires muy mucho ni te


                                366
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
alegres de que tu padre esté en casa. Ningún otro Odiseo te
vendrá ya aquí, sino este que soy yo, tal cual soy, sufridor de
males, muy asendereado, y he llegado a los veinte años a mi
patria. En verdad esto es obra de Atenea la Rapaz que me
convierte en el hombre que ella quiere —pues puede—: unas
veces semejante a un mendigo y otras a un hombre joven
vestido de hermosas ropas, que es fácil para los dioses que
poseen el vasto cielo exaltar a un mortal o arruinarlo.»
Así hablando se sentó, y Telémaco, abrazado a su padre,
sollozaba derramando lágrimas. A los dos les entró el
deseo de llorar y lloraban agudamente, con más intensidad
que   los      pájaros   —pigargos       o   águilas    de      curvadas
garras—, a quienes los campesinos han arrebatado las crías
antes de que puedan volar. Así derramaban ellos bajo sus
párpados un llanto que daba lástima. Y se hubiera puesto el
sol mientras sollozaban, si Telémaco no se hubiera dirigido
enseguida a su padre:
«Padre mío, ¿en qué nave te han traído a Itaca los marineros?,
¿quiénes se preciaban de ser?, pues no creo que hayas llegado
aquí a pie.»
Y le contestó el sufridor, el divino Odiseo:
«Desde luego, hijo, te voy a decir la verdad. Me han traído los


                                   367
                         http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
feacios, célebres por sus naves, quienes escoltan también a
otros hombres que llegan hasta ellos. Me han traído dormido
sobre el ponto en rápida nave y me han depositado en Itaca,
no sin   entregarme brillantes regalos —bronce, oro en
abundancia y ropa tejida—. Todo está en una gruta por la
voluntad de los dioses. Así que por fin he llegado aquí por
consejo de Atenea, para que decidamos sobre la muerte de
mis   enemigos.      Conque,     vamos,      enumérame       a   los
pretendientes para que yo vea cuántos y quiénes son, que
después de reflexionar en mi irreprochable ánimo te diré si
podemos enfrentarnos a ellos nosotros dos sin ayuda, o
buscamos a otros.»
Y Telémaco le contestó discretamente:
«Padre, siempre he oído la fama que tienes de ser buen
luchador con las manos y prudente en tus resoluciones, pero
has dicho algo excesivamente grande —¡me atenaza la
admiración!—, pues no sería           posible que dos hombres
lucharan contra muchos y aguerridos.
»Respecto a los pretendientes no son una decena ni sólo
dos, sino muchas más. Enseguida sabrás su número: de
Duliquio son cincuenta y dos jóvenes selectos —y le siguen
seis escuderos—; de Same proceden veinticuatro hombres, de


                                368
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Zante veinte hijos de aqueos y de Itaca misma doce, todos
excelentes, con quienes están el heraldo Medonte, el divino
aedo y dos siervos conocedores de los                 servicios del
banquete. Si nos enfrentáramos a todos ellos mientras están
dentro, temo que no podrías castigar —aunque hayas vuelto—
sus violencias en forma amarga y terrible.
»Pero si puedes pensar en alguien que nos defienda, dímelo,
alguien que con ánimo amigo nos sirva de ayuda.»
Y le contestó el sufridor, el divino Odiseo:


«Te lo diré; ponlo en tu pecho y escúchame. Piensa si Atenea
—en unión del padre Zeus— nos pueden defender o tengo que
pensar en otro aliado.»
Y Telémaco le contestó discretamente:
«Excelentes en verdad son los dos aliados de que me hablas,
pues se apuestan arriba, entre las nubes, y ambos dominan a
los hombres y a los dioses inmortales.»
Y le contestó el sufridor, el divino Odiseo:
«Sí, en verdad no estarán mucho tiempo lejos de la fuerte
lucha cuando la fuerza de Ares juzgue en mi palacio entre
los pretendientes y nosotros. Pero tú marcha a casa al
despuntar    la   aurora     y    reúnete      con   los     soberbios


                                 369
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
pretendientes, que a mí me conducirá después el porquero
bajo el aspecto de un mendigo miserable y viejo.
«Si me deshonran en el palacio, que tu corazón soporte el que
yo reciba malos tratos, aunque me arrastren por los pies hasta
la puerta o incluso me arrojen sus dardos. Tú mira y aguanta,
pero ordénales, eso sí, que repriman sus insensateces
dirigiéndote a ellos con palabras dulces. Aunque no te harán
caso, pues ya tienen a su lado el día de su destino. Te voy a
decir otra cosa que has de poner en tus mientes: cuando
Atenea, de muchos pensamientos, lo ponga en mi interior, te
haré señas con la cabeza; tú entonces calcula cuántas arenas
guerreras hay en el mégaron y sube a depositarlas en lo más
profundo de la habitación del piso de arriba. Cuando te
pregunten los pretendientes ansiosamente, contéstales con
suaves palabras: "Las he retirado del fuego, pues ya no se
parecen a las que dejó Odiseo cuando marchó a Troya, que
están manchadas hasta donde las llega el aliento del fuego.
Además el Cronida ha puesto en mi pecho una razón más
importante: no sea que os llenéis de vino y levantando una
disputa entre vosotros, lleguéis a heriros mutuamente y a
llenar de vergüenza el banquete y vuestras pretensiones de
matrimonio; que el hierro por sí sólo arrastra al hombre."


                               370
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Luego deja sólo para nosotros dos un par de espadas y otro
de lamas y dos escudos para nuestros brazos, a fin de
que los sorprendamos echándonos sobre ellos. Te voy a decir
otra cosa —y tú ponla en tu interior—: si de verdad eres mío y
de mi propia sangre, que nadie se entere de que Odiseo está
en casa; que no lo sepa Laertes ni el porquero, ni ninguno de los
siervos ni siquiera la misma Penélope, sino solos tú y yo.
Conozcamos la actitud de las mujeres y pongamos a prueba a
los siervos, a ver quién nos honra y quién no se cuida y te
deshonra, siendo quien eres.»


Y contestándole dijo su ilustre hijo:
«Padre, creo que de verdad vas a conocer mi coraje —y
enseguida—, pues no es precisamente la irreflexión lo que
me domina. Pero, con todo, no creo que vayamos a sacar
ganancia ninguno de los dos. Te insto a que reflexiones, pues
vas a recorrer en vano durante un tiempo los campos para
probar a cada hombre, mientras ellos devoran tranquilamente
en palacio nuestros bienes, insolentemente y sin cuidarse de
nada. Te aconsejo, por el contrario, que trates de conocer a las
siervas, las que te deshonran y las que te son inocentes. No me
agradaría que fuéramos por las majadas poniendo a prueba a


                                371
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
los hombres; ocupémonos después de esto, si es que en verdad
conoces algún presagio de Zeus, portador de égida.»
Mientras así hablaban, arribó a Itaca la bien trabajada nave
que había traído de Pilos a Telémaco y compañeros.
Cuando estos entraron en el profundo puerto, empujaron a la
negra nave hacia el litoral y sus valientes           servidores les
llevaron las armas. Luego llevaron a casa de Clitio los
hermosos dones y enviaron un heraldo al palacio de Odiseo
para comunicar a Penélope que Telémaco estaba en el campo y
había ordenado llevar la nave a la ciudad para que la ilustre
reina no sintiera temor ni derramara tiernas lágrimas.
Encontráronse     el   heraldo    y    el   divino   porquero   para
comunicar a la mujer el mismo recado y, cuando ya habían
llegado al palacio del divino rey, fue el heraldo quien habló en
medio de las esclavas.
«Reina, tu hijo ha llegado.»
Luego el porquero se acercó a Penélope y le dijo lo que su hijo
le había ordenado decir. Cuando hubo acabado todo su
encargo, se puso en camino hacia los cerdos abandonando los
patios y el palacio.


Los pretendientes estaban afligidos y abatidos en su corazón;


                                 372
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
salieron del mégaron a lo largo de la pared del patio y se
sentaron allí mismo, cerca de las puertas. Y Eurímaco, hijo de
Pólibo, comenzó a hablar entre ellos:
«Amigos, gran trabajo ha realizado Telémaco con este viaje;
¡y decíamos que no lo llevaría a término! Vamos, botemos
una negra nave, la mejor, y reunamos remeros que vayan
enseguida a anunciar a aquéllos que ya está de vuelta en casa.»
No había terminado de hablar, cuando Anfínomo volviéndose
desde su sitio, vio a la nave dentro del puerto y a los hombres
amainando velas o sentados al remo. Y sonriendo suavemente
dijo a sus compañeros:
«No enviemos embajada alguna; ya están aquí. O se lo ha
manifestado un dios o ellos mismos han visto pasar de largo a
la nave y no han podido alcanzarla.»
Así dijo, y ellos se levantaron para encaminarse a la
ribera del mar. Enseguida empujaron la negra nave hacia el
litoral y sus valientes servidores les llevaron las armas.
Marcharon todos juntos a la plaza y no permitieron que nadie,
joven o viejo, se sentara a su lado. Y comenzó a hablar entre
ellos Antínoo, hijo de Eupites:
«¡Ay, ay, cómo han librado del mal los dioses a este hombre!
Durante días nos hemos apostado vigilantes sobre las ventosas


                                  373
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
cumbres, turnándonos continuamente. Al ponerse el sol, nunca
pasábamos la noche en tierra sino en el mar, esperando en la
rápida nave a la divina Eos, acechando a Telémaco para
sorprenderlo y matarlo. Pero entre tanto un dios le ha
conducido a casa.
Con que meditemos una triste muerte para Telémaco aquí
mismo y que no se nos escape, pues no creo que mientras él
viva consigamos cumplir nuestro propósito, que él es hábil en
sus resoluciones y el pueblo no nos apoya del todo.
«Vamos, antes de que reúna a los aqueos en asamblea...,
pues no creo que se desentienda, sino que, rebosante de
cólera, se pondrá en pie para decir a todo el mundo que le
hemos trenzado la muerte y no le hemos alcanzado. Y el
pueblo no aprobará estas malas acciones cuando le escuche.
¡Cuidado, no vayan a causamos daño y nos arrojen de nuestra
tierra —y tengamos que marchar a país ajeno—! Conque
apresurémonos a matarlo en el campo lejos de la ciudad, o en
el camino. Podríamos quedarnos con sus bienes y posesiones
repartiéndolas a partes iguales entre nosotros y entregar el
palacio a su madre y a quien case con ella, para que se lo
queden. Pero si estas palabras no os agradan, sino que preferís
que él viva y posea todos sus bienes patrios, no volvamos


                               374
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
desde ahora a reunirnos aquí para comer sus posesiones; que
cada uno pretenda a Penélope asediándola con regalos desde
su palacio, y quizá luego case ella con quien le entregue más y
le venga destinado. »
Así habló y todos quedaron en silencio. Entonces se levantó y les
dijo Anfínomo, ilustre hijo de Niso, el soberano hijo de Aretes
(este era de Duliquio, rica en trigo y pastos, y capitaneaba a los
pretendientes; era quien más agradaba a Penélope por sus
palabras, pues      estaba dotado de buenas mientes)... Con
sentimientos de amistad hacia ellos se levantó y dijo:
«Amigos, yo al menos no desearía acabar con Telémaco, pues
la raza de los reyes es terrible de matar. Así que conozcamos
primero la decisión de los dioses. Si la voluntad del gran Zeus
lo aprueba, yo seré el primero en matarlo y os incitaré a los
demás, pero si los dioses tratan de impedirlo, os aconsejo que
pongáis término.»
Así dijo Anfínomo y les agradó su palabra. Se levantaron al
punto y se encaminaron a casa de Odiseo y llegados allí se
sentaron en pulidos sillones.
Entonces Penélope decidió mostrarse ante los pretendientes,
poseedores de orgullosa insolencia, pues se había enterado de
que pretendían matar a su hijo en palacio —se lo había dicho


                                  375
                        http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
el heraldo Medonte, que conocía su decisión. Se puso en
camino hacia el mégaron junto con sus siervas y cuando hubo
llegado junto a los pretendientes, la divina entre las mujeres,
se detuvo junto a una columna del bien             labrado techo,
sosteniendo delante de sus mejillas un grueso velo. Censuró a
Antínoo, le dijo su palabra y le llamó por su nombre:
«Antínoo, insolente, malvado; dicen en Itaca que eres el mejor
entre tus compañeros en pensamiento y palabra, pero no eres
tal. ¡Ambicioso!, por qué tramas la muerte y el destino para
Telémaco y no prestas atención a los suplicantes, cuyo testigo es
Zeus? No es justo tramar la muerte uno contra otro. ¿Es que no
recuerdas cuando tu padre vino aquí huyendo por terror al
pueblo, pues este rebosaba de ira porque tu padre, siguiendo a
unos piratas de Tafos, había causado daño a los tesprotos que
eran nuestros aliados? Querían matarlo y romperle el corazón y
comerse su mucha hacienda, pero Odiseo se lo impidió y los
contuvo, deseosos como estaban. Ahora tú te comes sin pagar la
hacienda de Odiseo, pretendes a su mujer y tratas de matar a su
hijo, produciéndome un gran dolor. Te ordeno que pongas fin a
esto y se lo aconsejes a los demás.»
Y Eurímaco, hijo de Pólibo, le contestó:
«Hija de Icario, prudente Penélope, cobra ánimos. No te


                               376
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
preocupes por esto. No existe ni existirá ni va a nacer hombre
que ponga sus manos sobre tu hijo Telémaco, al menos
mientras yo viva y vean mis ojos sobre la tierra. Además, te
voy a decir otra cosa que se cumplirá: pronto correría la
sangre de ése por mi lanza pues también a mí Odiseo, el
destructor de ciudades, sentándome muchas veces sobre sus
rodillas me ponía en las manos carne asada y me ofrecía rojo
vino. Por esto Telémaco es para mí el más querido de los
hombres y te ruego que no temas su muerte al menos a manos
de los pretendientes; en cuanto a la que procede de los dioses,
ésa es imposible evitarla.»


Así habló para animarla, aunque también él tramaba la muerte
contra Telémaco. Entonces Penélope subió al brillante piso de
arriba y lloraba a Odiseo, su esposo, hasta que Atenea de ojos
brillantes le puso dulce sueño sobre los párpados.
El divino porquero llegó al atardecer junto a Odiseo y su hijo
cuando estos se preparaban la cena, después de sacrificar un
cerdo de un año. Entonces Atenea se acercó a Odiseo Laertíada
y tocándole con su varita le hizo viejo de nuevo y vistió su
cuerpo de tristes ropas, para que el porquero no lo reconociera
al verlo de frente y fuera a comunicárselo a la prudente


                               377
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Penélope sin guardarlo para sí.
Telémaco fue el primero en dirigirle su palabra:
«Ya has llegado, Eumeo: ¿qué se dice por la ciudad? ¿Han
vuelto ya los arrogantes pretendientes de su emboscada, o
todavía esperan a que yo vuelva a casa?»
Y tú le contestaste, porquero Eumeo, diciendo:
«No tenía yo que inquirir ni preguntar eso al bajar a la ciudad.
Mi ánimo me empujó a comunicar mi recado y volver aquí de
nuevo. Pero se encontró conmigo un veloz enviado de tus
compañeros, un heraldo que habló a tu madre antes que yo.
También sé otra cosa, pues la he visto con mis ojos: al volver
para acá había ya atravesado la ciudad —en el lugar donde
está el cerro de Hermes— cuando vi entrar en nuestro puerto
una veloz nave; había en ella numerosos hombres y estaba
cargada de escudos y lanzas de doble punta. Pensé que eran
ellos, pero no lo sé con certeza.»
Así habló, y sonrió la sagrada fuerza de Telémaco dirigiendo los
ojos a su padre, evitando al porquero. Cuando habían acabado
del trajín de preparar la comida, cenaron y su ánimo no se vio
privado de un alimento proporcional. Y una vez que habían
arrojado de sí el deseo de comer y beber, volvieron su
pensamiento al dormir y recibieron el don del sueño.


                                378
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO XVII.

Odiseo mendiga entre los pretendientes


Y cuando se mostró Eos, la que nace de la mañana, la de los
dedos de rosa, calzó Telémaco bajo sus pies hermosas
sandalias, el querido hijo del divino Odiseo, tomó la fuerte
lanza que se adaptaba bien a sus manos deseando marchar a
la ciudad y dijo a su porquero:
«Abuelo, yo me voy a la ciudad para que me vea mi madre,
pues no creo que abandone los        tristes   lamentos    y   los
sollozos acompañados de lágrimas, hasta que me vea en
persona. Así que te voy a encomendar esto: lleva a la ciudad a
este desdichado forastero para que mendigue allí su pan —el
que quiera le dará un mendrugo y un vaso de vino—, pues
yo no puedo hacerme cargo de todos los hombres, afligido
como estoy en mi corazón. Y si el forastero se encoleriza, peor
para él, que a mí me place decir verdad.» Y contestándole dijo
el astuto Odiseo:
«Amigo, tampoco yo quiero que me retengan. Para un pobre
es mejor mendigar por la ciudad que por los campos —y me
dará el que quiera—, pues ya no soy de edad para
quedarme en las majadas y obedecer en todo a quien da las


                              379
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
órdenes y los encargos. Conque, marcha, que a mí me llevará
este hombre, a quien has ordenado, una vez que me haya
calentado al fuego y haya solana. Tengo unas ropas que son
terriblemente malas y temo que me haga daño la escarcha
mañanera, pues decís que la ciudad está lejos.»
Así dijo, y Telémaco cruzó la majada dando largas zancadas;
iba sembrando la muerte para los pretendientes.
Cuando llegó al palacio, agradable para vivir, dejó la lanza
que llevaba junto a una elevada columna y entró en el interior,
traspasando el umbral de piedra.
La primera en verlo fue la nodriza Euriclea, que extendía
cobertores sobre los bien trabajados sillones y se dirigió
llorando hacia él. A su alrededor se congregaron las demás
siervas del sufridor Odiseo y acariciándolo besaban su cabeza y
hombros.
Salió del dormitorio la prudente Penélope, semejante a
Artemis o a la dorada Afrodita, y echó, llorando, sus brazos a
su querido hijo, le besó la cabeza y los dos hermosos ojos y,
entre lamentos, decía aladas palabras:
«Has llegado, Telémaco, como dulce luz. Ya no creía que
volvería a verte desde que marchaste en la nave a Pilos, a
ocultas y contra mi voluntad, en busca de noticias de tu


                               380
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
padre. Vamos, cuéntame cómo has conseguido verlo.»
Y Telémaco le contestó discretamente:
«Madre mía, no despiertes mi llanto ni conmuevas mi corazón
dentro del pecho, ya que he escapado de una muerte terrible.
Conque, báñate, viste tu cuerpo con ropa limpia, sube al piso
de arriba con tus esclavas y promete a todos los dioses
realizar hecatombes perfectas, por si Zeus quiere llevar a cabo
obras de represalia.
«Yo marcharé al ágora para invitar a un forastero que me
ha acompañado cuando volvía de allí. Lo he enviado por
delante con mis divinos compañeros y he ordenado a Pireo
que lo lleve a su casa y lo agasaje gentilmente y honre hasta que
yo llegue.»
Así habló, y a Penélope se le quedaron sin alas las palabras.
Así que se bañó, vistió su cuerpo con ropa limpia y prometió a
todos los dioses realizar hecatombes perfectas por si Zeus
quería llevar a cabo obras de represalia.


Entonces Telémaco atravesó el mégaron portando su lanza
y le acompañaban dos veloces lebreles. Atenea derramó sobre
él la gracia y todo el pueblo se admiraba al verlo marchar. Y
los arrogantes pretendientes le rodearon diciéndole buenas


                                 381
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
palabras, pero en su interior meditaban secretas maldades.
Telémaco entonces evitó a la muchedumbre de estos y fue a
sentarse donde se sentaban Méntor, Antifo y Haliterses,
quienes desde el principio eran compañeros de su padre. Y
estos le preguntaban por todo. Se les acercó Pireo, célebre por
su lanza, llevando al forastero a través de la ciudad hasta la
plaza. Entonces Telémaco ya no estuvo mucho tiempo lejos de
su huésped, sino que se puso a su lado. Y Pireo le dirigió
primero aladas palabras:
«Telémaco, envía pronto unas mujeres a mi casa para que te
devuelva los regalos que te hizo Menelao.»
Y Telémaco le contestó discretamente:
«Pireo, en verdad no sabemos cómo resultará todo esto. Si los
pretendientes me matan ocultamente en palacio y se reparten
todos los bienes de mi padre, prefiero que tú te quedes con
los regalos y los goces antes que alguno de ellos. Pero si
consigo sembrar para estos la muerte y Ker, llévalos alegre a mi
casa, que yo estaré alegre.»
Así diciendo condujo a casa a su asendereado huésped.
Cuando llegaron al palacio agradable para vivir, dejaron sus
mantos sobre sillas y sillones y se bañaron en bien
pulimentadas bañeras. Después que las esclavas les hubieron


                               382
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
bañado, ungido con aceite y puesto mantos de lana y túnicas,
salieron de las bañeras y fueron a sentarse en sillas. Y una
esclava derramó sobre fuente de plata el aguamanos que
llevaba en hermosa jarra de oro para que se lavaran, y a su
lado extendió una mesa pulimentada. Y la venerable ama de
llaves puso comida sobre ella y añadió abundantes piezas,
favoreciéndolas entre los que estaban presentes. Entonces la
madre se sentó frente a él, junto a una columna del mégaron,
se reclinó en un asiento y revolvía entre sus manos suaves
copos de lana. Y ellos echaron mano de los alimentos que
tenían delante.
Cuando habían arrojado de sí el deseo de comer y beber,
comenzó a hablar entre ellos la prudente Penélope:
«Telémaco, en verdad voy a subir al piso de arriba y
acostarme en el lecho que tengo regado de lágrimas desde que
Odiseo partió a Ilión con los Atridas. Y es que no has sido
capaz, antes de que los arrogantes pretendientes llegaran a
esta casa, de hablarme claramente del regreso de tu padre, si
es que has oído algo.»
Y Telémaco le contestó discretamente:
«Madre, te voy a contar la verdad. Marchamos a Pilos junto
a Néstor, pastor de su pueblo, quien me recibió en su elevado


                               383
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
palacio y me agasajó gentilmente, como un padre a su hijo
recién llegado de otras tierras después de largo tiempo. Así
de amable me recibió junto con sus ilustres hijos. Me dijo que
no había oído nunca a ningún humano hablar sobre Odiseo,
vivo o muerto, pero me envió junto al Atrida Menelao, famoso
por su lanza, con caballos y un carro bien ajustado. Allí vi a
la argiva Helena, por quien troyanos y argivos sufrieron
mucho por voluntad de los dioses. Enseguida me preguntó
Menelao, de recia voz guerrera, qué necesidad me había
llevado a la divina Lacedemonia y yo le conté toda la verdad.
«Entonces, contestándome con su palabra, dijo: "¡Ay, ay!
¡Conque querían dormir en el lecho de un hombre intrépido
quienes son cobardes! Como una cierva acuesta a sus dos
recién nacidos cervatillos en la cueva de un fuerte león y
mientras sale a pastar en los hermosos valles, aquél regresa a
su guarida y da vergonzosa muerte a ambos, así Odiseo dará
vergonzosa muerte a aquéllos. ¡Padre Zeus, Atenea y Apolo,
ojalá que siendo como cuando en la bien construida Lesbos se
levantó para disputar y luchó con Filomeleides, lo derribó
violentamente y todos los aqueos se alegraron! Ojalá que
con tal talante se enfrentara Odiseo con los pretendientes:
corto el destino de todos sería y amargas sus nupcias. En


                               384
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
cuanto a lo que me preguntas y suplicas, no querría apartarme
de la verdad y engañarte. Conque no te ocultaré ni guardaré
secreto sobre lo que me dijo el veraz anciano del mar. Este
dijo que lo había visto sufriendo fuertes dolores en el palacio
de la ninfa Calipso, quien lo retenía por la fuerza, y que no
podía regresar a su tierra patria porque no tenía naves
provistas de remos ni compañeros que le acompañaran por
el ancho lomo del mar. Así me dijo el Atrida Menelao,
famoso por su lanza, y luego de acabar su relato regresamos.
Los inmortales me concedieron un viento favorable y me
escoltaron velozmente hasta mi patria.»
Así habló y conmovió el ánimo de Penélope.
Entonces Teoclímeno, semejante a los dioses, comenzó a hablar
entre ellos:
«Esposa venerable de Odiseo Laertíada, en verdad él no sabe
nada; escucha mi palabra, pues te voy a profetizar con veracidad
y no voy a ocultarte nada. ¡Sea testigo Zeus, antes que los demás
dioses, y la mesa de hospitalidad y el hogar del irreprochable
Odiseo, al que he llegado, de que en verdad Odiseo ya está en su
tierra patria, sentado o caminando, sabedor de estas malas
acciones y sembrando la muerte para todos los pretendientes.
Este es el augurio que yo observé, y me hice oír de Telémaco


                               385
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
mientras estaba en la nave de buenos bancos».
Y le contestó la prudente Penélope:
«Forastero, ¡ojalá se cumpliera esta tu palabra! Entonces
conocerías mi amistad enseguida y numerosos regalos de
mí, hasta el punto de que cualquiera que contigo topara te
llamaría dichoso.»
Así hablaban unos con otros.
Los pretendientes, por su parte, se complacían arrojando
discos y venablos ante el palacio de Odiseo, en el sólido
pavimento donde acostumbraban, llenos de arrogancia. Pero
cuando fue la hora de comer y les llegaron de todas partes del
campo los animales que les traían los de siempre, se dirigió a
ellos Medonte (este era quien más les agradaba de los heraldos
y solía acompañarlos al banquete):
«Mozos, una vez que todos habéis complacido vuestro ánimo
con los juegos, dirigíos al palacio para preparar el almuerzo,
que no es cosa mala yantar a su tiempo.»


Así habló    y   ellos   se   pusieron   en   pie   y   marcharon
obedeciendo su palabra. Cuando llegaron a la bien edificada
morada dejaron sus mantos en sillas y sillones y sacrificaron
grandes ovejas y gordas cabras; sacrificaron cebones y un toro


                               386
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
del rebaño para preparar su almuerzo.
Entre tanto Odiseo y el divino porquero se disponían a marchar
del campo a la ciudad y comenzó a hablar el porquero, caudillo
de hombres:
«Forastero, puesto que deseas marchar hoy mismo a la
ciudad, como recomendó mi soberano (que yo, desde luego,
preferiría dejarte para vigilar la majada, pero tengo respeto
por mi amo y temo que me reprenda después y en
verdad son duras las reprimendas de los amos), marchemos
ya, pues el día está avanzado y quizá sea peor esperar a la
tarde.»
Y contestándole dijo el muy astuto Odiseo:
«Lo sé, me doy cuenta, se lo dices a quien lo comprende.
Conque marchemos y tú sé mi guía. Dame un bastón —si es
que tienes uno cortado— para que me apoye, pues decís que el
camino es muy resbaladizo.»
Así dijo y echó a sus hombros el sucio zurrón desgarrado por
muchas partes, en el que había una correa retorcida. Entonces
Eumeo le dio el deseado bastón y se pusieron los dos en
camino, quedando perros y pastores para guardar la majada.
Eumeo condujo hacia la ciudad a su soberano, que se
asemejaba a un miserable y viejo mendigo, que se apoyaba en


                              387
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
su bastón y cubría su cuerpo con vestidos que daban pena.
Cuando en su marcha por el               empinado sendero se
encontraban cerca de la ciudad y llegaron a una fuente
labrada de hermosa corriente, a donde iban por agua los
ciudadanos (la habían construido Itaco, Nerito y Polictor en el
centro de un bosque de álamos negros que crecían con su agua;
era completamente redonda y de lo alto de una piedra caía
agua fría, y encima de ella había un altar de las Ninfas,
donde solían sacrificar todos los ciudadanos), allí se topó con
ellos Melantio, hijo de Dolio, que conducía las cabras, las que
sobresalían entre todo el ganado, para festín de los
pretendientes; y con él marchaban dos pastores.


Cuando los vio 1es reprendió de palabra y llamándolos por
su nombre les dijo algo atroz e inconveniente que hizo saltar el
corazón de Odiseo:
«Vaya, vaya, un desgraciado conduce a otro desgraciado; es
claro que dios siempre lleva a la gente hacia los de su calaña.
¿Adónde, miserable porquero, llevas a ese gorrón, a ese
mendigo pegajoso, a ese aguafiestas? Arrimará los hombros a
muchas puertas para rascarse mientras pide mendrugos, que
no espadas ni calderos. Si me lo dieras a mí para vigilante de


                               388
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
mi majada, para mozo de cuadra y para llevar brezos a mis
chivos, quizá bebiendo leche de cabra echaría gordos muslos.
Pero ahora que ha aprendido esas malas artes no querrá
ponerse a trabajar, que preferirá mendigar por el pueblo y
alimentar su insaciable estómago. Conque te voy a decir algo
que se va a cumplir: si se acerca a la casa del divino Odiseo,
sus tortillas van a romper muchas banquetas que lloverán
sobre su cabeza desde las manos de esos hombres, pues va a ser
su blanco por la casa.»
Así habló, y al pasar a su lado, el insensato dio una patada
a Odiseo en la cadera, aunque no consiguió echarlo fuera del
camino, sino que este se mantuvo firme. Entonces Odiseo
dudaba entre arrancarle la vida saltando tras él con el palo o
levantarle y tirarle de cabeza contra el suelo, pero se aguantó y
se contuvo. El porquero, en cambio, se encaró con él y le
reprendió, y levantando las manos suplicó así:
«Ninfas de la fuente, hijas de Zeus, si alguna vez Odiseo
quemó en vuestro honor muslos de corderos o cabritos
cubriéndolos con gorda grasa, cumplidme este deseo: que
vuelva este hombre conducido por un dios. Seguro que él
acabaría con toda la insolencia que ahora pasea por la ciudad,
mientras malos pastores acaban con los ganados.»


                               389
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y le contestó Melantio, el cabrero:
«¡Ay, ay, qué cosa ha dicho este perro urdidor de intrigas! Me
lo voy a llevar algún día lejos de Itaca en negra nave de
Buenos bancos para que me entreguen por él un buen precio,
porque ¡ojalá Apolo, el de arco de plaza, alcance hoy mismo a
Telémaco dentro del palacio o sucumba a manos de los
pretendientes, lo mismo que Odiseo ha perdido en tierras
lejanas el día de su regreso!»
Así diciendo, los dejó caminando lentamente; en cambio, él se
puso en camino y llegó enseguida a la morada del rey. Entró y
sentó entre los pretendientes, frente a Eurímaco, pues a este
era a quien más estimaba. Pusieron junto a él una porción de
carne los que servían y la venerable ama de llaves le llevó pan
y se lo dejó al lado para que lo comiera.
Odiseo y el divino porquero se detuvieron en su caminar; les
llegaba el sonido de la sonora lira, pues Femio se había
puesto a cantar para ellos. Entonces Odiseo tomó de la mano
al porquero y le dijo:
«Eumeo, a lo que parece esta es la hermosa morada de
Odiseo, pues se destaca tanto que se la puede ver fácilmente
entre otras muchas. Una estancia sigue a la otra, su patio está
cercado con muro y cornisa y sus puertas bien firmes son de


                                   390
                         http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
doble hoja. Ningún hombre podría rendirla por la fuerza.
Me parece que muchos hombres se están banqueteando
dentro, pues se levanta un olor a grasa y resuena la lira, a la
que los dioses han hecho compañera del banquete.»
Y contestando le dijiste, porquero Eumeo:
«Con facilidad lo has percatado, que no eres sandio tampoco en
lo demás. Pero, vamos, pensemos cómo              actuar. Entra tú
primero en la agradable morada y mézclate con los
pretendientes, que yo me quedaré aquí; o, si quieres, quédate
tú y entraré yo primero. Pero no te quedes parado mucho
tiempo, no sea que te vea alguien fuera y te tire algo o te eche.
Esto es lo que te aconsejo que consideres.»
Y le contestó luego el sufridor, el divino Odiseo:
«Lo sé, me doy cuenta, se lo dices a quien comprende. Con que
marcha tú primero y yo me quedaré aquí, que ya sé lo que son
golpes y pedradas. Mi ánimo es paciente, pues he sufrido
muchos males en el mar y la guerra; que venga esto después
de aquello. Cuando tiene apetito, no es posible acallar al
maldito estómago que tantas desgracias suele acarrear a los
hombres; por culpa suya incluso las bien entabladas naves se
preparan para surcar el estéril mar portando la desgracia a
hombres enemigos.»


                                391
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Así hablaban entre sí. Entonces un perro que estaba tumbado
enderezó la cabeza y las orejas, el perro Argos, a quien el
sufridor Odiseo había criado, aunque no pudo disfrutar de él,
pues antes se marchó a la divina Ilión. Al principio le solían
llevar los jóvenes a perseguir cabras montaraces, ciervos y
liebres, pero ahora yacía despreciado —una vez que se hubo
ausentado Odiseo— entre el estiércol de mulos y vacas que
estaba amontonado ante la puerta a fin de que los siervos de
Odiseo se lo llevaran para abonar sus extensos campos. Allí
estaba tumbado el perro Argos, lleno de pulgas. Cuando vio a
Odiseo cerca, entonces sí que movió la cola y dejó caer sus
orejas, pero ya no podía acercarse a su amo. Entonces Odiseo,
que le vio desde lejos, se enjugó una lágrima sin que se
percatara Eumeo y le preguntó:
«Eumeo, es extraño que este perro esté tumbado entre el
estiércol. Su cuerpo es hermoso, aunque ignoro si, además
de hermoso, era rápido en la carrera o, por el contrario,
era como esos perros falderos que crían los señores por lujo.»
Y contestándole dijiste, porquero Eumeo:
«Este perro era de un hombre que ha muerto lejos de aquí. Si
su cuerpo y obras fueron como cuando lo dejó Odiseo al
marchar a Troya, pronto lo admirarías al contemplar su


                               392
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
rapidez y vigor, que nunca salía huyendo de ninguna bestia en
la profundidad del espeso bosque cuando la perseguía—pues
también era muy diestro en seguir el rastro. Pero ahora lo tiene
vencido la desgracia, pues su amo ha perecido lejos de su
patria y las mujeres no se cuidan de él; que los siervos,
cuando los amos ya no mandan, no quieren hacer los
trabajos que les corresponden, pues Zeus, que ve a lo ancho,
quita a un hombre la mitad de su valía cuando le alcanza el día
de la esclavitud.»
Así diciendo entró en la morada, agradable para vivir, y se fue
derecho por el mégaron en busca de los ilustres pretendientes.
Y a Argos le arrebató el destino de la negra muerte al ver a
Odiseo después de veinte años.
Telémaco, semejante a los dioses, fue el primero en ver al
porquero avanzar por la casa y enseguida le hizo señas
invitándole a ponerse a su lado. Eumeo echó una ojeada, tomó
una banqueta que estaba cerca (donde se solía sentar el
trinchante para repartir abundante carne entre los pretendientes
cuando se banqueteaban en el palacio) y llevándoselo lo puso
junco a la mesa de Telémaco y se sentó. Entonces el heraldo tomó
una porción, sacó pan del canasto y se lo ofreció.
Enseguida, detrás de Eumeo, entró en el patio Odiseo


                                393
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
semejante a un miserable y viejo mendigo que se apoyaba en
su bastón y cubría su cuerpo con ropas que daban pena,
sentóse sobre el umbral de madera de fresno dentro de las
puertas y se apoyó en la jamba de madera de ciprés que un
artesano había pulimentado hábilmente y enderezado con la
plomada. Telémaco llamó junto a sí al porquero y le dijo
mientras cogía un pan entero del hermoso canasto y cuanta
carne le cupo en las manos:
«Lleva esto al forastero y ofréceselo, y aconséjale que vaya
recorriendo todos los pretendientes y les pida, que no es buena
la vergüenza para el hombre necesitado.»
Así dijo; echó a andar el porquero cuando hubo oído su
palabra y, poniéndose cerca, le dijo aladas palabras:
«Forastero, Telémaco te entrega esto y te aconseja que vayas
recorriendo todos los pretendientes y les pidas, que dice
que no es buena la vergüenza para un hombre necesitado.»
Y contestándole dijo el astuto Odiseo:
«Soberano Zeus, ¡que Telémaco sea próspero entre los hombres
y obtenga todo cuanto anhela en su corazón!»
Así dijo; tomólo en sus dos manos y lo puso a sus pies, sobre
el sucio zurrón; y lo comió mientras cantaba el aedo en el
palacio.


                               394
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Cuando lo había comido terminó el divino aedo y los
pretendientes comenzaron a alborotar en el palacio.
Entonces Atenea se puso cerca de Odiseo Laertíada y lo
apremió a que recogiera mendrugos entre los pretendientes
y pudiera conocer quiénes eran rectos y quiénes injustos,
aunque ni aun así iba a librar a ninguno de la muerte. Así que
se puso en marcha para mendigar de izquierda a derecha a
cada uno de ellos, extendiendo sus manos a todas partes como
si fuera un mendigo de siempre. Los pretendientes le daban
compadecidos, se admiraban de él y se preguntaban unos a
otros quién podría ser y de dónde vendría. Entonces habló
entre ellos Melantio, el cabrero:
«Escuchadme, pretendientes de la ilustre reina, sobre este
forastero, pues yo lo he visto ya antes. En realidad lo ha traído
aquí el porquero, aunque no sé de cierto de dónde se precia
de ser su linaje.»
Así dijo, y Antínoo reprendió al porquero:
«Porquero ilustre, ¿por qué lo has traído a la ciudad? ¿Es que no
tenemos     suficientes   vagabundos,       mendigos         pegajosos,
guafiestas? ¿O es que te parecen pocos los que se reúnen aquí
para comer la hacienda de tu señor y has invitado también a
este?»


                                395
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y contestándole dijiste, porquero Eumeo:
«Antínoo, con ser noble no dices palabras justas. Pues ¿quién
sale a traer de fuera un forastero como no sea uno de los
servidores   del   pueblo,     un    adivino,    un   curador   de
enfermedades o un trabajador de la madera, o incluso un
aedo inspirado que complazca con sus cantos? Estos sí, estos
son los hombres a quienes se invita a venir sobre la extensa
tierra, pero nadie invitaría a un vagabundo a que le importune.
«Y es que tú has sido siempre entre todos los pretendientes el
más duro para con los siervos de Odiseo, y en especial para
conmigo. Ahora que a mí no me importa mientras me viva en
el palacio la prudente Penélope y Telémaco, semejante a los
dioses.»
Y Telémaco le contestó discretamente:
«Calla, no me contestes a este con tantas palabras. Antínoo
acostumbra a provocar continuamente con palabras duras e
incluso incita a los demás.»
Así dijo, y dirigió a Antínoo aladas palabras:
«Antínoo, en verdad tu cuidas de mí como un padre de su
hijo al aconsejarme que arroje del palacio al forastero con
palabra tajante; que no cumpla dios esto. Toma algo y dáselo;
no lo veo con malos ojos, sino que te ordeno que lo hagas. Y no


                               396
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
tengas temor por causa de mi madre ni de ninguno de los
siervos que hay en la casa del divino Odiseo. Aunque creo
que es otro pensamiento el que albergas en tu pecho, pues
prefieres comer tú a destajo antes que dárselo a otro.»
Y Antínoo le contestó y dijo:
«¡Telémaco fanfarrón, incapaz de reprimir tu ira, qué cosa
has dicho! Si todos los pretendientes le dieran tanto como yo,
su casa lo retendría durante tres meses lejos de aquí.»
Así dijo, y tomándolo de debajo de la mesa, le enseñó el
escabel sobre el que apoyaba sus brillantes pies mientras se
daba al banquete. Pero todos los demás le dieron y llenaron su
zurrón de pan y carne. Iba ya Odiseo por el pavimento a
probar los regalos de los aqueos, cuando se detuvo junto a
Antínoo y le dijo su palabra:


«Dame, amigo, que no me pareces el menos noble de los
aqueos, sino el más excelente, pues te asemejas a un rey. Por
ello tienes que darme incluso más comida que los demás y yo
diré tu nombre por la infinita tierra. También yo habité en
otro tiempo en casa rica y daba a menudo a un vagabundo
así, de cualquier ralea que fuera y cualquier cosa que llegara
precisando. Tenía miles de esclavos y otras muchas cosas con las


                                397
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
que los hombres viven bien y se les llama ricos. Pero Zeus
Cronida me arruinó —pues debió de quererlo así enviándome
con unos errantes piratas a Egipto, camino largo, para que
pereciera. Atraqué mis curvadas naves en el río Egipto. Entonces
ordené a mis leales compañeros que se quedaran junto a ellas
para vigilarlas y envié espías a puestos de observación con orden
de que regresaran, pero estos, cediendo a su ambición, saquearon
los hermosos campos de los egipcios, se llevaron a las mujeres y
tiernos niños y mataron a los hombres. Pronto llegó el griterío a
la ciudad, así que, al escucharlo, se presentaron al despuntar la
aurora: llenóse la llanura toda de gente de a pie y a caballo y del
estruendo del bronce. Zeus, el que goza con el rayo, indujo a mis
compañeros a huir cobardemente y ninguno se atrevió a dar el
pecho. Por todas partes nos rodeaba la destrucción. Allí mataron
con agudo bronce a muchos de mis compañeros y a otros se los
llevaron vivos para forzarlos a trabajar sus campos, pero a mí me
llevaron a Chipre y me entregaron a un forastero que dio con
nosotros, a Dmator Jasida, quien gobernaba con fuerza en
Chipre. Desde allí he llegado aquí después de sufrir desgracias».


Y Antínoo le contestó y dijo:
«¿Qué dios nos ha traído aquí esta peste, esta ruina del


                                398
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
banquete? Quédate ahí en medio, lejos de mi mesa, no sea
que tengas que volver enseguida al amargo Egipto y a
Chipre, que eres un mendigo audaz y desvergonzado. Te pones
ante estos, uno tras otro, y todos te dan atolondradamente,
pues no tienen moderación ni sienten compasión al regalar
cosas ajenas que tienen en abundancia a su disposición.»
Y le contestó retirándose el astuto Odiseo:
«¡Ay, ay, que a tu gallardía no se añade también la cordura!
En verdad, no darías ni siquiera sal de tu propia hacienda a
quien se te acercara si, estando en casa ajena, no has podido
tomar un poco de pan para darme, y eso que tienes en
abundancia a tu disposición.»
Así habló; Antínoo se irritó más aún en su corazón y
mirándole torvamente le dirigió aladas palabras:
«Ahora es cuando creo que no vas a retirarte con bien
atravesando el mégaron, ya que estás injuriándome.»
Así habló, y, tomando el escabel, se lo tiró al hombro
derecho, acertándole en el extremo de la espalda. Odiseo se
mantuvo en pie, firme como una roca, y el golpe de Antínoo
no le hizo perder pie, pero movió la cabeza en silencio
meditando secretos males.
Se retiró para sentarse en el umbral, dejó el bien lleno zurrón y


                               399
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
comenzó a hablar a los pretendientes:
«Escuchadme, pretendientes de la ilustre reina, para que os
diga lo que mi ánimo me ordena dentro del pecho. No es
grande el dolor en las entrañas ni la pena cuando un hombre
es golpeado luchando por sus posesiones, sus toros o sus
blancas ovejas. Pero Antínoo me ha golpeado por causa del
miserable estómago, el maldito estómago que proporciona
males sin cuento a los hombres. Conque, si en verdad existen
dioses y Erinis de los mendigos, que el término de la muerte
alcance a Antínoo antes de su matrimonio.»
Y Antínoo hijo de Eupites, le replicó:
«Siéntate a comer tranquilo, forastero, o lárgate a otra parte, no
sea que los jóvenes te arrastren por el palacio, por lo que dices,
asiéndote del pie o del brazo y te llenen todo de arañazos.»
Así habló, y todos ellos se indignaron sobremanera. Y uno de
los jóvenes orgullosos decía así:


«Antínoo, cruel, no has hecho bien en golpear al pobre
vagabundo, si es que existe un dios en el cielo. Que los dioses
andan recorriendo las ciudades bajo la forma de forasteros de
otras tierras y con otros mil aspectos, y vigilan la soberbia
de los hombres o su rectitud.»


                                400
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Así le dijeron los pretendientes, pero él no prestaba atención a
sus palabras.
Telémaco hacía crecer en su corazón un gran dolor por su
padre golpeado, pero no dejó caer a tierra lágrima alguna de
sus párpados, sino que movió la cabeza en silencio,
meditando secretos males.
Cuando la prudente Penélope oyó que el forastero había sido
golpeado en el palacio dijo a sus siervas:
«¡Ojalá Apolo, de ilustre arco, te alcance también a ti de esta
forma!» Y la despensera Eurínome dijo:
«¡Ojalá se      diera cumplimiento a       nuestras    maldiciones!
Ninguno de estos llegaría vivo hasta la aurora de hermoso
trono.»
Y la prudente Penélope le dijo:
«Tata, todos son enemigos, pues maquinan maldades, pero
Antínoo sobre todos se asemeja a una negra Ker. Ese pobre
forastero vaga por la casa pidiendo a los hombres, pues le obliga
la pobreza; todos han llenado su zurrón y le han dado, pero este
le ha alcanzado con un escabel en el hombro derecho.»
Así hablaba ella con sus esclavas, sentada en el dormitorio,
mientras comía el divino Odiseo. Entonces llamó junto a sí al
divino porquero y le dijo:


                                401
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Ve, divino Eumeo, y ordena al forastero que venga para
saludarlo y preguntarle si ha oído hablar sobre el sufridor
Odiseo o lo ha visto con sus ojos pues parece un hombre
muy asendereado. »
Y tú le contestaste, porquero Eumeo, diciendo:
«Reina, ojalá se callaran los aqueos; este sí que hechizaría tu
corazón con lo que cuenta. Yo lo he tenido tres noches y tres
días en mi cabaña (pues fue a mí a quien llegó primero después
de huir de una nave), pero todavía no ha terminado de
contarme sus desgracias. Como cuando un hombre contempla
embelesado a un aedo que canta inspirado por los dioses y
conoce versos deseables para los hombres —y estos desean
escucharle sin cesar siempre que se pone a cantar—, así me ha
hechizado este sentado en mi morada. Asegura que es huésped
de Odiseo por parte de padre y que habitaba en Creta, donde
está el linaje de Minos. Ha llegado de allí sufriendo
penalidades, después de mucho rodar, y afirma haber oído
sobre Odiseo vivo y cercano, en el rico pueblo de los
tesprotos; y trae a casa numerosos tesoros.»
Y le dijo la prudente Penélope:
«Marcha, invítalo a venir aquí para que me lo cuente en
persona. Que se diviertan estos fuera o aquí en la casa, puesto


                               402
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
que su ánimo está alegre: y es que sus bienes están intactos en
su palacio; se los comen los siervos, en cambio ellos vienen
todos los días a nuestro palacio y, sacrificando toros y ovejas y
gordas cabras, se banquetean y beben el rojo vino sin mesura.
Todo se está perdiendo, pues no hay un hombre como Odiseo
para apartar de su casa esta peste. Si Odiseo llegara a su sierra
patria haría pagar enseguida, junto con su hijo, las violencias
de estos hombres.»
Así habló, y Telémaco lanzó un gran estornudo y toda la casa
resonó espantosamente. Rióse Penélope y dirigió a Eumeo
aladas palabras:
«Marcha y haz venir frente a mí al forastero. ¿No ves que mi
hijo ha estornudado ante mis palabras? Por esto no puede
dejar de cumplirse la muerte para todos los pretendientes;
nadie podrá alejar de ellos la muerte y las Keres. Voy a
decirte otra cosa que has de poner en tu interior: si reconozco
que todo lo que dice es cierto, le vestiré de túnica y manto,
hermosos vestidos.»
Así habló; marchó el porquero luego que hubo escuchado su
palabra y, poniéndose cerca, le dijo aladas palabras:


«Padre forastero, te llama la prudente Penélope, la madre de


                                403
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Telémaco. Su ánimo la impulsa a preguntarte por su esposo,
ya que ha sufrido muchas penas. Y si reconoce que todo lo
que le dices es cierto, te vestirá de túnica y manto, cosas que
más necesitas. También podrás alimentar tu vientre pidiendo
comida por el pueblo, y te dará quien lo desee.»
Y le contestó el sufridor, el divino Odiseo:
«Eumeo, contaría enseguida toda la verdad a la hija de Icario,
a la prudente Penélope — pues sé muy bien sobre aquél y
hemos recibido un infortunio semejante—, pero temo a la
multitud de los terribles       pretendientes, cuya soberbia y
violencia ha llegado al férreo cielo. Además, cuando ese
hombre me hizo daño golpeándome al cruzar el salón —y sin
hacer yo nada malo—, ni Telémaco ni ningún otro me
protegió. Por esto aconsejo a Penélope que se quede en sus
habitaciones —por mucho que desee salir— hasta la puesta del
sol. Pregúnteme entonces sobre el día del regreso de su
esposo, sentada muy cerca del fuego, pues tengo unos
vestidos que dan pena y bien lo sabes tú, que ya te supliqué
antes que a nadie.»
Así habló, y marchó el porquero cuando hubo escuchado su
palabra. Cuando atravesaba el umbral le dijo Penélope:
« ¿No me lo traes, Eumeo? ¿Qué es lo que ha pensado el


                                404
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
vagabundo? ¿Es que tiene mucho miedo de alguien o se
avergüenza por otros motivos de cruzar la casa? Malo es un
vagabundo vergonzoso.»
Y tú le contestaste, porquero Eumeo, diciendo:
«Ha hablado como le corresponde y dice lo que pensaría
cualquier otro que quiere evitar la soberbia de esos hombres
altivos. Conque te aconseja que esperes hasta la puesta del sol.
Y es que será para ti mucho mejor, reina, que estés sola cuando
dirijas tu palabra al forastero o le escuches.»
Y le contestó la prudente Penélope:
«No piensa como insensato el forastero, sea como fuere,
pues entre los mortales hombres no hay quienes maquinen
semejantes maldades, llenos de arrogancia.»
Así habló ella, y el divino porquero marchó hacia la multitud de
los pretendientes, una vez que le       hubo manifestado todo.
Luego dirigió a Telémaco aladas palabras, manteniendo cerca
su cabeza para que no se enteraran los demás:
«Amigo, yo me marcho a vigilar los cerdos y todo aquello, tu
sustento y el mío. Ocúpate tú aquí de todo. Antes que nada mira
por tu seguridad y piensa la forma de que no te pase nada, que
muchos de los aqueos andan meditando males. ¡Ojalá los
destruya Zeus antes de que nos llegue la desgracia!»


                                405
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y Telémaco le contestó discretamente:
«Así será, abuelo. Márchate después de merendar pero
vuelve al amanecer y trae hermosas víctimas, que yo y los
inmortales nos cuidaremos de todo esto.»


Así habló; el porquero se sentó de nuevo sobre la bien
pulida banqueta y después de saciar su apetito con comida y
bebida se puso en marcha hacia los cerdos, abandonando el
patio y el mégaron lleno de comensales.
Y estos gozaban con la danza y el canto, pues ya había caído la
tarde.




                              406
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO XVIII.

Los pretendientes vejan a Odiseo


En esto llegó un mendigo del pueblo que solía pedir por la
ciudad de Itaca y sobresalía por su vientre insaciable, por
comer y beber sin parar. No tenía vigor ni fortaleza, pero su
cuerpo era grande al mirarlo. Su nombre era Arneo, que se lo
puso su soberana madre el día de su nacimiento, pero todos
los jóvenes le llamaban Iro, porque solía ir de correveidile
cuando alguien se lo mandaba. Cuando llegó, empezó a
perseguir a Odiseo por su casa y le insultaba diciendo aladas
palabras:
«Viejo, sal del pórtico, no sea que te arrastre por el pie. ¿No
has oído que todos me hacen guiños incitándome a que te
arrastre? Yo, sin embargo, siento vergüenza. Conque levántate,
no sea que nuestra disputa llegue a las manos.»


Y mirándole torvamente dijo el muy astuto Odiseo:
«Desgraciado, ni te hago daño alguno ni te dirijo la palabra, y
no siento envidia de que alguien te dé, aunque recojas muchas
cosas. Este umbral tiene cabida para los dos y no tienes por
qué envidiar lo ajeno. Me pareces un vagabundo como yo y


                               407
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
son los dioses los que dan fortuna. Pero no me provoques a
luchar, no sea que me irrites y, con ser viejo, te empape de
sangre el pecho y los labios. Así tendría más tranquilidad para
mañana, pues no creo que volvieras por segunda vez al palacio
de Odiseo Laertíada.»
Y el vagabundo Iro le contestó airado:
«¡Ay, ay, qué deprisa habla este gorrón que se parece a una
vieja ennegrecida por el hollín! Y eso que podría yo pensar en
dañarle golpeándolo con las dos manos y arrancar todos los
dientes de sus mandíbulas, como los de un cerdo devorador de
mieses, y tirarlos al suelo. Ponte el ceñidor para que todos
vean que luchamos; aunque ¿cómo podrías luchar con un
hombre más joven?»
Así es como se iban encolerizando sobre el pulimentado
pavimento, delante de las elevadas puertas.              La sagrada
fuerza de Antínoo oyó a los dos y sonriendo dulcemente dijo
a los pretendientes:
«Amigos, nunca hasta ahora nos había tocado en suerte una
diversión como la que dios nos ha traído a esta casa. El
forastero e Iro están incitándose mutuamente a llegar a las
manos. Así que empujémosles enseguida.»
Así dijo y todos comenzaron a reírse; rodearon a los


                                 408
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
andrajosos mendigos y les dijo Antínoo, hijo de Eupites:
« Escuchadme, ilustres pretendientes, mientras os hablo. Hay
en el fuego unos vientres de cabra, estos que hemos dejado
para la cena llenándolos de grasa y de sangre. El que venza
de los dos y resulte más fuerte podrá levantarse él mismo y
coger el que quiera. Además, podrá participar siempre de
nuestro banquete y no permitiremos que ningún otro mendigo
se nos acerque a pedir.»
Así dijo Antínoo y les agradó su palabra. Entonces el
astuto Odiseo les dijo con intenciones engañosas:
«Amigos, no es posible que un viejo luche con un hombre más
joven, sobre todo si está abrumado por el infortunio, pero el
perverso vientre me empuja a que sucumba ante sus golpes.
Conque, vamos, juradme todos con firme juramento que
nadie prestará ayuda a Iro y me golpeará con mano pesada
injustamente, haciéndome sucumbir ante este por la fuerza.»
Así dijo, y todos juraron como les había pedido. Así que
cuando habían completado su juramento dijo entre ellos la
sagrada fuerza de Telémaco:
«Forastero, si tu corazón y tu valeroso ánimo te empujan a
defenderte de este, no temas a ninguno de los aqueos, pues
tendrá que luchar contra muchos más quien te mate. Yo soy


                               409
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
quien te hospeda y los dos reyes Antínoo y Eurímaco, ambos
discretos, aprueban mis palabras.»
Así dijo, y todos asintieron. Así que Odiseo ciñó sus miembros
con los andrajos y dejó al descubierto unos muslos grandes y
hermosos y al descubierto quedaron sus anchos hombros, su
torso y sus pesados brazos.
Entonces Atenea se puso a su lado y fortaleció los miembros
del   pastor   de   su     pueblo. Todos los pretendientes se
asombraron muy mucho y uno decía así al que tenía al lado:
«Pronto este Iro va a dejar de ser Iro y tener la desgracia que
se ha buscado; ¡menudos muslos deja ver el viejo a través de
sus andrajos!»
Así decían, y el corazón le dio un vuelco a Iro de mala
manera. Pero aun así los escuderos le ciñeron y arrastraron a
la fuerza atemorizado. Y sus carnes le temblaban en todo el
cuerpo. Entonces Antínoo le dijo su palabra y le llamó por su
nombre:
«¡Ojalá no existieras, fanfarrón, ni hubieras nacido si tanto
tiemblas y temes a este, a un viejo abrumado por el infortunio
que le ha alcanzado! Pero te voy a decir algo que se va a
cumplir: Si este te vence y resulta más fuerte, te meteré en
negra nave y te enviaré al continente, al rey Equeto, azote de


                                   410
                         http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
todos los mortales, para que te corte la nariz y las orejas con
cruel bronce y arrancando tus miembros se los arroje a los
perros para que se los coman crudos.»


Así dijo, el temblor se apoderó todavía más de sus miembros
y lo arrastraron hacia el medio. Y los dos extendieron sus
brazos.
Entonces, el sufridor, el divino Odiseo, dudó entre derribarlo
de forma que su alma le abandonara al caer o derribarlo
suavemente y extenderlo en el suelo. Y mientras así dudaba
le pareció más ventajoso derribarlo suavemente para que
los aqueos no sospecharan nada. Así que levantando ambos
los brazos, Iro golpeó a Odiseo en el hombro derecho y
Odiseo golpeó el cuello de Iro bajo la oreja y rompió por
dentro sus huesos. Al punto bajó por su boca la negra sangre
y cayó al suelo gritando. Pateaba contra el suelo y hacía
rechinar sus dientes, y los ilustres pretendientes levantaron
sus manos y se morían de risa. Entonces Odiseo le asió por el
pie y lo arrastró a lo largo del pórtico hasta llegar al patio y las
puertas de la galería. Lo dejó sentado contra la cerca del patio,
le puso el bastón entre las manos y le dirigió aladas palabras:
«Quédate ahí sentado para espantar a cerdos y perros, y no


                                411
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
pretendas ser jefe de forasteros y mendigos, miserable como
eres, no sea que te busques un mal todavía mayor.»
Así diciendo echó a sus hombros el sucio zurrón rasgado por
muchas partes, en el que había una correa retorcida, volvió
al umbral y se sentó. Los pretendientes entraron riéndose
suavemente y le felicitaban con sus palabras, y uno de los
jóvenes arrogantes decía así:
«Forastero, que Zeus y los demás dioses inmortales te
concedan lo que más desees y sea caro a tu corazón, pues has
hecho que este insaciable deje de vagabundear por el pueblo.
Pronto lo llevaremos al continente, al rey Equeto, azote de
todos los mortales.»
Así decían y el divino Odiseo se alegró con el presagio.
Entonces Antínoo le puso al lado un gran vientre lleno de
grasa y sangre. También Anfínomo puso a su lado dos panes
que tomó de la cesta, le ofreció vino en copa de oro y dijo:
«Salud, padre forastero; que seas rico y feliz en el futuro, pues
ahora estás envuelto en numerosas desgracias.»


Y contestándole dijo el muy astuto Odiseo:
«Anfínomo, de verdad que me pareces discreto, siendo hijo de
tal padre, pues he oído la fama que tiene Niso de Duliquia de


                                 412
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
ser gallardo y rico. Dicen que eres hijo de este y pareces
hombre discreto. Por eso te voy a decir algo —préstame
atención y escúchame—: nada cría la tierra más endeble que
el hombre de cuantos seres respiran y caminan por ella.
Mientras los dioses le prestan virtud y sus rodillas son ágiles,
cree que nunca en el futuro va a recibir desgracias; pero
cuando los dioses felices le otorgan miserias, incluso estas tiene
que soportarlas con ánimo paciente contra su voluntad. Pues el
pensamiento de los hombres terrenos cambia con cada día
que nos trae el padre de hombres y dioses. También en otro
tiempo yo estuve a punto de ser rico y feliz entre los
hombres, pero cometí numerosas violencias cediendo a mi
fuerza y poder por confiar en mi padre y mis hermanos. Por
esto ningún hombre debe ser nunca injusto, sino retener en
silencio los dones que los dioses le hagan.
«Estoy viendo     a   los    pretendientes    maquinar       acciones
semejantes,   trasquilando     los bienes y deshonrando a la
esposa de un hombre que, te aseguro, no estará ya mucho
tiempo lejos de los suyos y su patria, por el contrario, está
cerca. Conque ¡ojalá un dios te saque de aquí y lleve a casa
para no tener que enfrentarte con aquél el día que regrese a su
tierra patria!; que creo no va a ser sin sangre la contienda entre


                                413
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
él y los pretendientes, cuando haya entrado en su hogar.»
Así habló, después de hacer libación bebió el delicioso vino y
volvió a depositar la copa en manos del conductor de su
pueblo. Este marchó por el palacio acongojado en su corazón
moviendo la cabeza, pues ya veía en su interior la perdición.
Pero ni aun así consiguió escapar a la muerte, que también a
este sujetó Atenea bajo los brazos de Telémaco para que
sucumbiera con fuerza a su lanza.
Y volvió a sentarse en el sillón de donde se había levantado.


Entonces la diosa de ojos brillantes, Atenea, puso en la mente
de la hija de Icario, la prudente Penélope, la idea de aparecer
ante los pretendientes, a fin de que ensanchara aún más el
corazón de estos y resultara aún más respetable que antes a los
ojos de su esposo e hijo. Sonrió sin motivo, dijo su palabra a la
despensera y la llamó por su nombre:


«Eurínome, mi ánimo desea, aunque nunca antes lo deseó,
mostrarme ante los pretendientes por odiosos que me sigan
siendo. Voy a decir a mi hijo una palabra que quizá le resulte
provechosa: que no se mezcle con los pretendientes, quienes le
hablan bien, pero por detrás le piensan mal.»


                               414
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y Eurínome, la despensera, le dirigió su palabra:
«Sí, todo esto lo dices como te corresponde, hija. Conque ve y
di a tu hijo tu palabra y nada le ocultes, pero antes lava tu
cuerpo y pinta tus mejillas. No vayas con el rostro tan
empapado de llanto, que es cosa mala andar siempre entre
penas. Tu hijo es ya tan grande como pedías a los inmortales
verlo, cubierto de barba.»
Y le contestó la prudente Penélope:
«Eurínome, no digas, por más que te cuides de mí, que lave
mi cuerpo y unja mis mejillas con aceite, que los dioses que
ocupan el Olimpo me arrebataron la belleza el día que aquél
se marchó en las cóncavas naves. Pero dile a Autónoe e
Hipodamia que vengan, a fin de que me acompañen por el
palacio. No quiero presentarme sola ante hombres, pues
siento vergüenza.»
Así dijo, y la anciana atravesó el mégaron para dar el
recado a las mujeres y apremiarlas a que marcharan.
Entonces Atenea, la diosa de ojos brillantes, concibió otra
idea: derramó sobre la hija de Icario dulce sueño y esta echóse
a dormir en la misma silla y todos los miembros se le aflojaron.
Entretanto, la divina entre las diosas le otorgó dones
inmortales para que los aqueos se admiraran al verla. En


                               415
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
primer lugar limpió su hermoso rostro con la belleza inmortal
con que suele adornarse Citerea, de linda corona, cuando
comparte el deseable coro de las Gracias. También la hizo más
alta y más fuerte a la vista y la hizo más blanca que el marfil
tallado. Realizado esto, se alejó la divina entre las diosas y
llegaron del mégaron las siervas de blancos brazos, acercándose
con vocerío.
Entonces abandonó el sueño a Penélope, frotóse las mejillas con
sus manos y dijo:
«¡Qué blando letargo ha cubierto mis sufrimientos! Ojalá
la casta Artemis me proporcionara una muerte así de blanda
ahora mismo, para no seguir consumiendo mi vida con
corazón acongojado en la nostalgia de las muchas virtudes de
mi marido, pues era el más excelente de los aqueos.»


Así diciendo, abandonó el brillante piso de arriba, pero no
sola, que la acompañaban dos siervas. Cuando llegó juntó a
los pretendientes la divina entre las mujeres se detuvo junto a
una columna del ricamente labrado techo, sosteniendo ante sus
mejillas un grueso velo. Y una diligente sierva se colocó a
cada lado. Las rodillas de los pretendientes se debilitaron allí
mismo —pues había hechizado su corazón con el deseo— y


                               416
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
todos desearon acostarse junto a ella en la cama.
Entonces se dirigió a Telémaco, su querido hijo:
«Telémaco, ya no tienes voluntad ni juicio firmes. Cuando eras
niño regías tus intereses aún mejor que ahora; en cambio,
ahora que eres grande y has alcanzado la medida de la
juventud —y eso que cualquiera pensaría que eres hijo de un
hombre rico mirando tu talla y hermosura, un ser de otro
sitio—, y no tienes voluntad ni juicio como es debido. ¡Qué
acción es esta que se ha producido en el palacio...!, y tú que has
permitido que se ultrajara a este forastero... ¿Qué pasaría si un
huésped alojado en nuestro palacio recibiera este doloroso
trato? Seguro que la vergüenza y el escarnio de las gentes serían
para ti.»
Y Telémaco le contestó discretamente:
«Madre mía, no me voy a indignar porque te irrites conmigo,
que pienso en mi interior y sé muy bien cada cosa, lo bueno y
lo malo, aunque hasta ahora he sido todavía un niño. Pero no
puedo pensar en todo con discreción, pues me asustan estos
que se sientan a mi lado maquinando maldades y yo no tengo
quien me ayude. El altercado entre el forastero e Iro se ha
producido no por voluntad de los pretendientes, sino porque
aquél era más vigoroso.


                               417
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«¡Ojalá —por Zeus padre, Atenea y Apolo— que los
pretendientes inclinaran su cabeza vencidos, en el patio los
unos, dentro de la casa los otros, y se les aflojaran los
miembros de la misma forma que el desdichado Iro está
ahora   sentado    con    la   cabeza     gacha, semejante a un
borracho, sin poder tenerse en pie ni volver a casa, pues sus
miembros están flojos.»
Así se decían uno a otro. Y Eurímaco se dirigió a Penélope con
palabras:
« Hija de Icario, prudente Penélope, si te contemplaran todos
los aqueos de Argos de Yaso, serían              muchos más los
pretendientes que se banquetearan desde el amanecer en
vuestro palacio, pues sobresales entre las mujeres por tu forma
y talla y por el juicio que tienes dentro bien equilibrado.»
Y le contestó luego la prudente Penélope:
«Eurímaco, en verdad han destruido los inmortales mis
cualidades —forma y cuerpo—, el día en que los aqueos se
embarcaron para Ilión, y con ellos estaba mi esposo Odiseo. Si
al menos viniera él y cuidara mi vida, mayor sería mi gloria
y yo más bella, pero estoy afligida, pues son tantos los males
que la divinidad ha agitado contra mí. Cuando marchó Odiseo
abandonando su tierra patria, me tomó de la mano derecha


                                418
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
por la muñeca y me dijo: "Mujer, no creo que vuelvan
incólumes de Troya todos los aqueos de buenas grebas, que
dicen que los troyanos          son      buenos luchadores, tanto
lanzando el venablo como las flechas o montando en veloces
caballos, los cuales pueden decidir rápidamente una gran
contienda cuando está equilibrada. Por esto, no sé si va a
librarme dios o perecerá en la misma Troya. Cuida tú aquí de
todo; presta atención a mis padres en el palacio como ahora,
o todavía más, cuando yo esté lejos. Cuando veas que mi
hijo ya tiene barba, cásate con quien desees y abandona tu
casa." Así dijo aquél y todo se está cumpliendo. Llegará la
noche en que el odioso matrimonio salga al encuentro de esta
desgraciada a quien Zeus ha quitado la felicidad. Pero me ha
llegado al corazón esta terrible aflicción: no suele ser así —al
menos   antes   no     lo   era—    el    comportamiento      de   los
pretendientes que quieren cortejar a una mujer noble, hija de
un hombre rico, rivalizando entre sí; suelen llevar vacas y
rico ganado para festín de los amigos de la novia y
entregar a esta brillantes presentes, pero no comerse sin pagar
una hacienda ajena.»
Así habló, y se llenó de alegría el sufridor, el divino Odiseo
porque trataba de arrancar regalos y hechizar sus corazones


                                 419
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
con blandas palabras, mientras su mente revolvía otras
intenciones.
Entonces Antínoo, hijo de Eupites, se dirigió a ella:
«Hija de Icario, prudente Penélope, recibe los dones que
quieran traerte los aqueos —pues no es bueno rechazar un
regalo—, que nosotros no iremos a trabajo ni a parte alguna
hasta que te desposes con el mejor de los aqueos.»
Así habló Antínoo y les agradó su palabra. Así que cada uno
envió a un heraldo para que trajera presentes. A Antínoo le
trajo su heraldo un gran peplo hermoso, bordado y con doce
broches todos de oro encajados en sus bien dobladas
corchetas. A Eurímaco le trajo enseguida un collar adornado
de oro, engarzado con ámbar, como un sol. Sus siervos le
llevaron a Euridamente dos pendientes con tres perlas,
grandes como moras, que despedían una gracia sin cuento.
De casa de Pisandro, el soberano hijo de Polictor, trajo un
siervo una gargantilla, hermoso adorno. Cada uno de los
aqueos llevó su hermoso regalo. Entonces subió la divina entre
las mujeres al piso superior y a su lado las siervas portaban los
hermosísimos presentes.
Los pretendientes se entregaron a la danza y al deseable canto
y esperaron a que llegara la          tarde,   y   cuando    estaban


                                420
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
gozando se les echó encima la oscura tarde. Entonces
colocaron tres parrillas en el palacio para que les alumbraran,
y en ellas madera seca, muy seca, reseca, recién cortada con el
bronce, y la mezclaron con teas. Y las siervas del sufridor
Odiseo se alternaban para alumbrar. Entonces les dijo el
mismo hijo de los dioses, el muy astuto Odiseo:
«Siervas de Odiseo, señor vuestro largo tiempo ausente,
marchad a las habitaciones de la venerable reina y moved la
rueca junto a ella y divertidla sentadas en su estancia, o
cardad copos de lana en vuestras manos, que yo me quedaré
aquí para ofrecer luz a todos estos. Aunque quieran aguardar
a Eos, de hermoso trono, no me rendirán, que tengo mucho
aguante.»


Así dijo, y ellas se echaron a reír mirándose unas a otras.
Entonces empezó a censurarle con palabras de reproche Melanto
de lindas mejillas (la había engendrado Dolio, pero la crió
Penélope y la cuidaba como a una hija y le daba juguetes, pero
ni aun así sentía lástima en su corazón por Penélope, sino
que solía acostarse y hacer el amor con Eurímaco). Esta, pues,
reprendió a Odiseo con palabras ultrajantes:
«Desgraciado forastero, estás tocado en tus mientes; no


                               421
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
quieres ir a dormir a casa del herrero ni al albergue público,
sino que te quedas aquí y hablas mucho con audacia, en
medió de tantos hombres, sin sentir miedo en tu corazón.
Seguro que el vino se ha apoderado de tus entrañas, o quizá
siempre es así tu juicio y dices sandeces. Acaso estás fuera de
ti por vencer a Iro, el vagabundo? Cuidado, no se levante
contra ti alguien más fuerte que Iro y, golpeándote en la
cabeza con pesadas manos, te arrastre fuera del patio
manchado de sangre.»
Y mirándola torvamente, le dijo el muy astuto Odiseo:
«Perra, voy a ir a contar a Telémaco lo que estás diciendo,
para que te corte en pedazos.»
Así diciendo, espantó a las mujeres con sus palabras y se
pusieron en camino por el palacio, y sus miembros estaban
flojos por el terror, pues pensaban que había dicho la verdad.
Entonces Odiseo se puso junto a las parrillas ardientes para
alumbrarlos y dirigía su mirada a todos ellos, pero su corazón
revolvía dentro del pecho lo que no iba a quedar sin
cumplimiento.
Y Atenea no permitió que los esforzados pretendientes
contuvieran del todo los escarnios que laceran el corazón,
para que el dolor se hundiera todavía más en el ánimo de


                              422
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Odiseo Laertíada. Así que Eurímaco, hijo de Pólibo, comenzó
a hablar ultrajando a Odiseo —y produjo risa a sus
compañeros:
«Escuchadme, pretendientes de la famosa reina, mientras os
digo lo que mi corazón me ordena dentro del pecho. Este
hombre ha llegado a casa de Odiseo no sin la voluntad de los
dioses, que me parece que la luz de las antorchas sale de su
misma cabeza, pues no le queda ni un solo pelo.»


Así dijo, y luego se dirigió a Odiseo, destructor de ciudades:
«Forastero, ¿querrías servirme como jornalero, si te acepto, en
el extremo del campo (y tu jornal será suficiente), para
construir cercas y plantar elevados árboles? Te ofrecería
comida todo el año y te daría ropa y calzado para tus pies.
Aunque ahora que has aprendido malas artes no querrás
ponerte al trabajo, sino mendigar por el pueblo para
alimentar tu insaciable estómago.»
Y le contestó diciendo el muy astuto Odiseo:
«Eurímaco, si tú y yo rivalizáramos en el trabajo durante el
verano, cuando los días son largos, en la siega del heno y yo
tuviera una bien curvada hoz y tú otra igual para ponernos
al trabajo sin comer hasta el crepúsculo —y hubiera hierba—,


                               423
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
o si hubiera dos bueyes que arrear, los mejores bueyes,
rojizos y grandes, saciados ambos de heno, de igual edad y
peso, nada endebles de fortaleza, y hubiera un campo de
cuatro fanegas y cediera el terrón al arado..., entonces verías si
soy capaz de tirar un surco bien derecho.
«Lo mismo digo si hoy mismo el Cronida moviera guerra en
algún lado y tuviera yo escudo y un par de lanzas y un yelmo
de bronce bien ajustado a mis sienes; ibas a verme enzarzado
entre los primeros combatientes y no mentarías mi estómago
para ultrajarme. Pero eres arrogante y tu corazón es duro. Te
crees grande y poderoso porque frecuentas la compañía de
gente pequeña y villana, pero si viniera Odiseo de vuelta a su
tierra patria, pronto estas puertas, con ser sobremanera
anchas, te iban a resultar estrechas cuando trataras de salir
huyendo a través del pórtico.»
Así dijo, y Eurímaco se encolerizó más todavía, y mirándole
torvamente le dirigió aladas palabras:
«Ah, desgraciado, pronto voy a producirte daño por lo que
dices en presencia de tantos hombres sin sentir miedo en tu
corazón. Seguro que el vino se ha apoderado de tus entrañas
o quizá siempre es así tu juicio y dices sandeces. ¿Acaso estás
fuera de ti por haber vencido a Iro, el vagabundo?»


                               424
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Así diciendo, cogió el escabel, pero Odiseo fue a sentarse
junto a las rodillas de Anfínomo de Duliquia por temor a
Eurímaco, y este alcanzó al escanciador en el brazo derecho.
La jarra cayó al suelo con estrépito y el copero se
desplomó boca arriba gritando.
Los pretendientes alborotaron en el sombrío palacio y uno decía
así al que tenía cerca:
«¡Ojalá el forastero este hubiera muerto en otra parte antes
de venir! Así no habría organizado tal alboroto. Ahora, en
cambio, estamos peleándonos por culpa de unos mendigos y
no habrá placer en el magnífico festín, pues está venciendo lo
peor.»
Y la divina fuerza de Telémaco habló entre ellos:
« Desdichados, estáis enloquecidos y ya no podéis ocultar más
tiempo los efectos de la comida y bebida. Sin duda os empuja
un dios. Conque marchaos a casa a dormir ahora que os
habéis banqueteado bien, cuando os lo ordene el ánimo, que
yo no empujaré a nadie.»
Así dijo, y todos clavaron los dientes en sus labios y se
admiraban de Telémaco porque había hablado audazmente.
Entonces Anfínomo, ilustre hijo de Niso, el soberano hijo de
Aretes, se levantó entre ellos y dijo:


                                    425
                          http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Amigos, que nadie se moleste por lo dicho tan justamente,
tocándole con palabras contrarias. No maltratéis tampoco al
forastero ni a ninguno de los esclavos del palacio del divino
Odiseo. Conque, vamos, que el copero haga una primera
libación, por orden, en las copas, para que una vez realizada
marchemos a casa a dormir. En cuanto al forastero, dejémoslo
en el palacio de Odiseo al cuidado de Telémaco, ya que es a su
casa donde ha llegado.»
Así dijo y a todos les agradó su palabra. El héroe Mulio,
heraldo de Duliquio, mezcló vino en la crátera —era siervo de
Anfínomo— y, puesto en pie, repartió vino a todos. Estos
libaron en honor de los dioses felices con delicioso vino y,
cuando habían hecho la libación y bebido cuanto quiso su
ánimo, se pusieron en camino, cada uno a su casa, para dormir.




                              426
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO XIX.

La esclava Euriclea reconoce a Odiseo


En cambio, el divino Odiseo se quedó en el palacio ideando,
con la ayuda de Atenea, la muerte contra los pretendientes, y
de súbito dijo a Telémaco aladas palabras:
«Telémaco, es preciso que lleves adentro todas las armas y
que, cuando los pretendientes las echen              de      menos   y
pregunten, los engañes con estas suaves palabras: "Las he
retirado del fuego, pues ya no se parecen a las que dejó Odiseo
cuando marchó a Troya, que están ennegrecidas hasta donde
les ha alcanzado el aliento del fuego. Además, un demón ha
puesto en mi interior una razón más poderosa: no sea que os
llenéis de vino y, levantando disputa entre vosotros, lleguéis
a heriros unos a otros y a llenar de vergüenza el convite y
vuestras pretensiones de matrimonio; que el hierro por sí
solo arrastra al hombre"».
Así dijo; Telémaco obedeció a su padre, y llamando a su
nodriza Euriclea le dijo:
«Tata, reténme a las mujeres dentro de las habitaciones del
palacio mientras transporto a la despensa las magníficas armas



                                427
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
de mi padre a las que el humo ennegrece, pues están
descuidadas por la casa mientras mi padre está ausente; que
yo era hasta hoy un niño pequeño, pero ahora quiero
transportarlas para que no les llegue el aliento del fuego.»
Y le respondió su nodriza Euriclea:
« Hijo, ¡ojalá hubieras adquirido ya prudencia para cuidarte de
la casa y guardar todas tus posesiones! Pero ¿quién portará
entonces la luz a tu lado?, pues no dejas salir a las esclavas;
quienes podrían alumbrarte.»
Y Telémaco le contestó discretamente:
«El forastero, este, pues no permitiré que esté ocioso el que toca
mi vasija, aunque haya venido de lejos.»
Así dijo, y a ella se le quedaron sin alas las palabras. Así que
cerró las puertas de las habitaciones, agradables para vivir.
Entonces se apresuraron Odiseo y su resplandeciente hijo a
llevar adentro los cascos y los abollados escudos y las agudas
lanzas, y por delante Palas Atenea hacía una luz hermosísima
con una lámpara. Y Telémaco dijo de pronto a su padre:
«Padre, es una gran maravilla esto que veo con mis ojos: las
paredes del palacio y los hermosos intercolumnios y las vigas
de abeto y las columnas que las soportan arriba se muestran a
mis ojos como si fueran de fuego encendido. Seguro que algún


                               428
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
dios de los que poseen el ancho cielo está dentro.»
Y le respondió y dijo el muy astuto Odiseo:
«Calla y reténlo en tu pensamiento, y no preguntes; esta es la
manera de obrar de los dioses que poseen el Olimpo. Pero
acuéstate, que yo me quedaré aquí para provocar todavía
más a las esclavas y a tu madre; ella me preguntará sobre
cada cosa entre lamentos.»


Así dijo, y Telémaco, iluminado por las brillantes antorchas, se
puso en camino a través del palacio hacia el dormitorio donde
solía acostarse cuando le llegaba el dulce sueño.
También entonces se acostó allí y aguardaba a Eos divina. En
cambio el divino Odiseo se quedó en el mégaron ideando, con
la ayuda de Atenea, la muerte contra los pretendientes.
Entonces salió de su dormitorio la prudente Penélope
semejante a Artemis o a la dorada Afrodita. Le habían
colocado junto al hogar el sillón bien labrado con marfil y
plata donde solía sentarse. Lo había fabricado en otro tiempo
el artífice Icmalio y, unido a él, había puesto para los pies un
escabel sobre el que se echaba una gran piel. Allí se sentó la
discreta Penélope y llegaron del mégaron las esclavas de
blancos brazos; retiraron el abundance pan y las mesas y


                               429
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
copas donde bebían los arrogantes varones, y arrojaron al
suelo el fuego de las parrillas amontonando sobre él mucha
leña para que hubiera luz y para calentar. Entonces Melanto
reprendió a Odiseo por segunda vez:
«Forastero, ¿es que incluso ahora, por la noche, vas a
importunar dando vueltas por la casa y espiar a las mujeres?
Vete afuera, desdichado, y contente con la comida, o vas a
salir afuera enseguida, aunque sea alcanzado por un tizón.»
Y mirándola torvamente le dijo el muy astuto Odiseo:
«Desdichada, ¿por qué te diriges contra mí con ánimo
irritado? ¿Acaso porque voy sucio y visto mi cuerpo con ropa
miserable y pido limosna por el pueblo? La necesidad me
empuja; así son los mendigos y los vagabundos. También yo
en otro tiempo habitaba feliz mi próspera casa entre los
hombres y muchas veces daba a un vagabundo, de
cualquier ralea que fuese, cualquier cosa que precisara al
llegar. Y eso que tenía innumerables esclavos y muchas otras
cosas con las que la gente vive bien y se la llama rica. Pero
Zeus Cronida me las arrebató, pues así lo quiso. Por esto,
¡cuidado, mujer!, no sea que algún día también tú pierdas
toda la hermosura por la que ahora, desde luego, brillas
entre las esclavas: no vaya a ser que tu señora se irrite y


                              430
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
enfurezca contigo, o llegue Odiseo, pues aún hay una parte de
esperanza. Y si este ha perecido y no es posible que regrese,
sin embargo ya tiene, por voluntad de Apolo, un hijo como
Telémaco a quien ninguna de las mujeres del palacio le pasa
inadvertida si es insensata, pues ya no es tan joven.»


Así dijo: le escuchó la prudence Penélope y respondió a la
esclava, le habló y la llamó por su nombre:
«¡Atrevida, perra desvergonzada!, no se me oculta que
cometes una mala acción que pagarás con tu cabeza. Sabías
—pues me lo has oído a mí misma— que iba a preguntar al
forastero en mis habitaciones acerca de mi esposo, pues estoy
afligida intensamente.»
Así dijo, y luego se dirigió a la despensera Eurínome:
«Eurínome, trae ya una silla y sobre ella una piel para que se
siente y diga su palabra el forastero y escuche la mía. Quiero
interrogarle.»
Así dijo; esta llevó enseguida una pulimentada silla y sobre
ella extendió una piel donde se sentó después el sufridor, el
divino Odiseo. Y entre ellos comenzó a hablar la prudente
Penélope:
«Forastero, esto es lo primero que quiero preguntarte: ¿quién


                               431
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
de los hombres eres y de dónde? ¿Donde están tu ciudad y tus
padres?
Y le respondió y dijo el muy astuto Odiseo:
«Mujer, ninguno de los mortales sobre la inmensa tierra
podría censurarte, pues en verdad tu gloria llega al ancho
cielo como la de un irreprochable rey que, reinando con terror
a los dioses sobre muchos y valerosos hombres, sustenta la
justicia y produce la negra tierra trigo y cebada y se inclinan
los árboles por el fruto, y las ovejas paren robustas y el mar
proporciona peces por su buen gobierno, y el pueblo es
próspero bajo su cetro. Con todo, hazme cualquier otra
pregunta en tu casa, pero no me preguntes por mi linaje y
tierra patria, no sea que cargues más mi espíritu de penas con
el recuerdo. En verdad soy muy desgraciado, pero no está
bien sentarse en casa ajena a gemir y lamentarse —que es
cosa mala sufrir siempre sin descanso—, no sea que alguna
de las esclavas se enoje contra mí —o tú misma— y diga que
derramo lágrimas por tener la mente pesada por el vino.»


Y le respondió la prudente Penélope:
«Forastero, en    verdad    los   inmortales    destruyeron   mis
cualidades —figura y cuerpo— el día en que los argivos se


                               432
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
embarcaron para Ilión y entre ellos estaba mi esposo, Odiseo.
Si al menos volviera él y cuidara de mi vida, mayor sería mi
gloria y yo más bella. Pero ahora estoy afligida, pues son
tantos los males que la divinidad ha agitado contra mí; pues
cuantos nobles dominan sobre las islas, en Duliquio y Same, y
la boscosa Zante, y los que habitan en la misma Itaca,
hermosa al atardecer, me pretenden contra mi voluntad y
arruinan mi casa. Por esto no me cuido de los huéspedes ni de
los suplicantes y tampoco de los heraldos, los ministros
públicos, sino que en la nostalgia de Odiseo se consume mi
corazón. Estos tratan de apresurar la boda, pero yo tramo
engaños. Un dios me inspiró al principio que me pusiera a
tejer un velo, una tela sutil e inacabable, y entonces les dije:
"Jóvenes pretendientes míos, puesto que ha muerto el divino
Odiseo, aguardad mi boda hasta que acabe un velo —no sea
que se me destruyan inútiles los hilos—, un sudario para el
héroe Laertes, para cuando le alcance el destino fatal de la
muerte de largos lamentos; no vaya a ser que alguna entre el
pueblo de las aqueas se irrite contra mí si es enterrado sin
sudario el que tanto poseyó." Así les dije, y su ánimo
generoso se dejó persuadir. Entonces hilaba sin parar durante
el día la gran tela y la deshacía durante la noche, poniendo


                               433
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
antorchas a mi lado. Así engañé y persuadí a los aqueos
durante tres años, pero cuando llegó el cuarto y se sucedieron
las estaciones en el transcurrir de los meses —y pasaron
muchos días—, por fin me sorprendieron por culpa de mis
esclavas —¡perras, que no se cuidan de mi!— y me
reprendieron con sus palabras. Así que tuve que terminar el
velo y no voluntariamente, sino por la fuerza.


«Ahora no puedo evitar la boda ni encuentro ya otro ardid.
Mis padres me impulsan a casarme y mi hijo se indigna
cuando devoran nuestra riqueza, pues se da cuenta, que ya es
un hombre muy capaz de guardar su casa y Zeus le da gloria.
Pero, con todo, dime tu linaje y de dónde eres, pues seguro que
no has nacido de una encina de antigua historia ni de un
peñasco.»
Y le respondió y dijo el muy astuto Odiseo:
«Venerable mujer de Odiseo Laertíada, ¿no vas a dejar de
preguntarme sobre mi linaje? Te lo voy a contar aunque me vas
a hacer un regalo de penas todavía más numerosas que las que
me cercan —pues esta es la costumbre cuando un hombre está
ausente de su patria durante tanto tiempo como yo, errante
por muchas ciudades de mortales soportando males, pero


                               434
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
aun así te voy a contestar a lo que me preguntas e inquieres.
Creta es una tierra en medio del ponto, rojo como el vino,
hermosa y fértil, rodeada de mar. En ella hay numerosos
hombres, innumerables, y noventa ciudades en las que se
mezclan unas y otras lenguas. En ellas están los aqueos y los
magnánimos eteocretenses, en ellas los cidones y los dorios
divididos en tres tribus, y los divinos pelasgos. Entre estas
ciudades está Cnossós, una gran urbe donde reinó durante
nueve años Minos, confidente del gran Zeus, padre de mi
padre el magnánimo Deucalión. Este nos engendró a mí y al
soberano Idomeneo,     quien, juntamente con los Atridas,
marchó a Ilión en las corvas naves. Mi ilustre nombre es Etón
y soy el más joven, que él es mayor y más valiente. Allí fue
donde vi a Odiseo y le di los dones de hospitalidad, pues lo
había llevado a Creta la fuerza del viento cuando se dirigía
hacia Troya, después de apartarlo de las Mareas. Había
atracado en Amniso, cerca de donde está la gruta de Ilitia, en
un puerto difícil, escapando a duras penas a las tormentas.
Enseguida subió a la ciudad y preguntó por Idomeneo, pues
decía que era su huésped querido y respetado. Era la décima
o la undécima aurora desde que había partido con sus
cóncavas naves hacia Ilión. Yo lo llevé a palacio y le procuré


                              435
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
digna hospitalidad; le honré gentilmente con la abundancia de
cosas que había en la casa y tanto a él como a sus compañeros
les di harina a expensas del pueblo y rojo vino que reuní, y
bueyes para sacrificar, a fin de que saciaran su apetito.


«Allí permanecieron doce días los divinos aqueos, pues
soplaba Bóreas, el viento impetuoso, y no dejaba estar de
pie sobre el suelo —algún funesto demón lo había levantado—,
pero al decimotercero cayó el viento y se dieron a la mar.»
Amañaba muchas mentiras al hablar, semejantes a verdades, y
mientras ella le oía le corrían las lágrimas y se le consumía el
cuerpo. Lo mismo que en las altas montañas se derrite la
nieve a la que funde Euro después que Céfiro la hace caer
—y cuando está fundida los ríos aumentan su curso—, así
se fundían sus hermosas mejillas vertiendo lágrimas por su
marido, que estaba a su lado.
Odiseo sentía piedad por su mujer cuando sollozaba, pero los
ojos se le mantuvieron firmes como si fueran de cuerno o
hierro, inmóviles en los párpados. Y ocultaba sus lágrimas
con engaño. De nuevo le contestó con palabras y dijo:
«Forastero, ahora quiero probar si de verdad albergaste en tu
palacio a mi esposo, como afirmas, junto con sus compañeros,


                                436
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
semejantes a los dioses. Dime cómo eran los vestidos que
cubrían su cuerpo y cómo era él mismo, y háblame de sus
compañeros, los que le seguían.»
Y le respondió y dijo el muy astuto Odiseo:
«Mujer, es difícil decirlo después de tan larga separación,
pues ya hace veinte años que marchó de allí y dejó mi patria,
pero aun así te lo diré como mi corazón me lo pinta. El divino
Odiseo tenía un manto purpúreo de lana, manto doble que
sujetaba un broche de oro con agujeros dobles y estaba
bordado por delante: un perro sujetaba entre las patas
delanteras a un cervatillo moteado y lo miraba fijamente
forcejear. Y esto es lo que asombraba a todos, que, siendo de
oro, el uno miraba al cervatillo mientras lo ahogaba y el otro,
deseando escapar, forcejeaba con los pies. También vi
alrededor de su cuerpo una túnica resplandeciente y como
binza de cebolla seca; ¡tan suave era y brillante como el sol!
Muchas mujeres la contemplaban con admiración. Pero te voy
a decir una cosa que has de poner en tu interior: no sé si
Odiseo rodeaba su cuerpo con ellas ya en casa o se las dio, al
marchar sobre la veloz nave, alguno de sus compañeros o tal
vez incluso algún huésped (ya que Odiseo era amigo para
muchos), pues pocos entre los aqueos eran semejantes a él.


                               437
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«También yo le di una broncínea espada y un manto doble,
hermoso, purpúreo, y una túnica             orlada, y lo despedí
respetuosamente sobre su nave de sólidos bancos. Le
acompañaba un heraldo un poco mayor que él, de quien también
te voy a decir cómo era exactamente: caído de hombros, negra la
tez, rizado el cabello y de nombre Euribates.
Odiseo le honraba por encima de sus otros compañeros porque
le concebía pensamientos ajustados.»


Así dijo, y a ella se le levantó aún más el deseo de llorar al
reconocer las señales que le había dicho Odiseo con exactitud.
Y luego que se hubo saciado del gemido de abundantes
lágrimas le respondió con palabras y dijo:


«Forastero, aunque ya antes eras digno de compasión, ahora
vas a ser querido y respetado en mi palacio, pues yo misma le
di esas vestiduras que dices —las traje dobladas de la despensa
y les puse un broche resplandeciente para que fuera un
adorno para él; pero ya no lo recibiré nunca de vuelta en casa,
pues con funesto destino marchó Odiseo en cóncava nave para
ver la maldita Ilión, que no hay que nombrar.»
Y la respondió y dijo el muy astuto Odiseo:


                                438
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Mujer venerada de Odiseo Laertíada, ya no desfigures más
tu hermoso cuerpo ni consumas tu espíritu lamentando a tu
esposo. Aunque en nada te he de reprender, pues cualquier
mujer se lamenta de haber perdido a su legítimo esposo
con quien ha engendrado hijos uniéndose en amor, aunque
sea distinto de Odiseo, de quien dicen que era semejante a los
dioses. Pero deja de gemir y atiende a mi palabra, pues te voy a
hablar sinceramente y no lo voy a ocultar que ya he oído
acerca del regreso de Odiseo, que está cerca y vivo en el rico
pueblo de los tesprotos. También trae muchos y maravillosos
bienes que ha mendigado por el pueblo, pero ha perdido a
sus leales compañeros y la cóncava nave en el ponto, rojo
como el vino, cuando venía de la isla de Trinaquía, pues
estaban airados contra él Zeus y Helios, porque sus
compañeros había matado las vacas de este. Así que todos
ellos perecieron en el alborotado ponto, pero a él lo empujó
el oleaje sobre la quilla de su nave hacia tierra firme, hacia la
tierra de los feacios, que han nacido cercanos a los dioses.
Estos le honraron de corazón como a un dios y le dieron
muchas cosas, y querían llevarlo ellos mismos a su patria sano
y salvo. Podría estar aquí Odiseo hace mucho tiempo, pero a
su ánimo le pareció más ventajoso marchar por tierra para


                               439
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
reunir mucha riqueza. Así es como sobresale Odiseo por su
mucha astucia entre los mortales hombres y ningún otro
mortal podría rivalizar con él. Así me lo decía Fidón, el rey de
los tesprotos, y juró delante de mí mientras hacía libación en
su casa, que había echado su nave al mar y estaban dispuestos
los compañeros que iban a llevarlo a su tierra patria, pero a mí
me envió antes, pues marchaba casualmente una nave de
Tesprotos a Duliquio, rica en trigo. Y me mostró cuantas
riquezas había reunido Odiseo; podrían alimentar a otro
hombre hasta la décima generación: ¡tantos tesoros tenía
depositados en el palacio del rey! También me dijo que Odiseo
había marchado a Dodona para escuchar la voluntad de Zeus,
el que habla desde la divina encina de elevada copa, para
enterarse si debía volver a las claras u ocultamente a su
tierra patria, después de tantos años de ausencia. Así pues, él
está a salvo y vendrá muy pronto, no permaneciendo ya largo
tiempo lejos de los suyos y de su tierra patria.
«Sin embargo, te haré un juramento: sea testigo Zeus antes que
nadie, el más excelso y poderoso de los dioses, y el Hogar del
irreprochable Odiseo, al que he llegado, que todo esto se
cumplirá como yo digo; durante este mismo año vendrá Odiseo,
cuando se haya acabado este mes y comenzado el siguiente.»


                                440
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y se dirigió a él la prudente Penélope:
«Forastero, ¡ojalá llegara a cumplirse esa palabra! Rápidamente
conocerías mi amistad y muchos regalos de mi parte, hasta el
punto de que cualquiera que contigo topara te llamaría dichoso.
Pero mis presentimientos son —y así sucederá precisamente—
que ni Odiseo volverá ya a casa ni tú lograrás conseguir una
escolta, puesto que no hay en la casa jefes como era Odiseo entre
los hombres —si es que alguna vez existió—para dar escolta y
recibir a sus venerables huéspedes. Vamos, siervas, lavadlo y
ponedle un lecho, mantas y sábanas resplandecientes, y así, bien
caliente, le llegue Eos de trono de oro. Al amanecer lavadle y
ungidle y que se ocupe de comer sentado en la sala junto a
Telémaco. Será doloroso para aquel de los pretendientes que, por
envidia, llegara a molestarlo. Ninguna otra acción llevará a cabo
aquí dentro, aunque se irrite terriblemente. ¿Cómo podrías saber,
forastero, que aventajo a las demás mujeres en inteligencia y
consejo si comieras en el palacio sucio, vestido miserablemente?
Los hombres son de corta vida; para quien es cruel y tiene
sentimientos crueles piden todos los mortales tristezas en el
futuro mientras viva, y una vez que está muerto todos le
insultan. En cambio, el que es irreprochable                y   tiene
sentimientos irreprochables... la fama de este la llevan sus


                               441
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
huéspedes a todos los hombres. Y muchos lo llaman noble.»
Y le respondió y dijo el muy astuto Odiseo:
«Mujer venerable de Odiseo Laertíada, las mantas y las
resplandecientes sábanas me disgustan desde el día en que
dejé los nevados montes de Creta marchando sobre la nave de
largos remos. Me voy a acostar como antes, cuando dormía
noches insomnes, pues ya he descansado muchas noches en
lecho miserable aguardando a Eos, de hermoso trono.
Tampoco son agradables a mi ánimo los baños de pies;
ninguna mujer tocará mi pie de las que te son servidoras en el
palacio, si no hay alguna muy anciana y de sentimientos fieles
que haya soportado en su ánimo tantas cosas como yo. A ésa
no le impediría tocar mis pies.»
Y se dirigió a él la prudente Penélope:
«Huésped, amigo, pues jamás ha llegado a mi casa ningún
hombre tan sensato de entre los huéspedes de lejanas tierras;
con qué sabiduría dices todo, con qué discreción. Tengo una
anciana que alberga en su mente decisiones discretas, la que
alimentó y crió a aquel desdichado recibiéndolo en sus brazos
cuando lo parió su madre. Esta te lavará los pies, aunque está
muy débil. Conque, vamos, levántate enseguida, prudente
Euriclea, y lava al compañero en edad de tu soberano. También


                               442
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
estarán así los pies y manos de Odiseo, pues los mortales
envejecen enseguida en medio de la desgracia.»
Así dijo; la anciana se ocultaba con las manos el rostro y
derramaba calientes lágrimas, y dijo lastimera palabra:
«¡Ay, hijo mío, que no tenga yo remedios para ti...! Con tener el
ánimo temeroso de los dioses, Zeus lo ha odiado más que a los
demás hombres, que jamás mortal alguno quemó tantos
pingües muslos para Zeus, el que se alegra con el rayo, ni
excelentes hecatombes como tú le has ofrecido con la súplica
de poder llegar a una ancianidad feliz y poder alimentar a un
hijo ilustre. En cambio sólo a ti lo ha privado del brillante día
del regreso. Tal vez se burlen también así de aquél las
esclavas de hospedadores de lejanas tierras cuando llegue al
magnífico palacio de alguno, como se burlan de ti todas estas
perras a las que no permites que te laven para evitar el
escarnio y numerosos oprobios. A mí, sin embargo, me lo
ordena la hija de Icario, la prudente Penélope, aunque no
contra mi voluntad. Por esto te lavaré los pies, por la propia
Penélope y a la vez por ti mismo, pues se me conmueve dentro
el ánimo con tus penas. Pero, vamos, atiende ahora a una
palabra que lo voy a decir: muchos forasteros infortunados han
venido aquí, pero creo que jamás he visto a ninguno tan


                               443
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
parecido a Odiseo en el cuerpo, voz y pies, como tú.»
Y le respondió y dijo el muy astuto Odiseo:
«Anciana, así dicen cuantos nos han visto con sus ojos, que
somos parecidos el uno al otro, como tú misma dices dándote
cuenta.»
Así dijo; la anciana tomó un caldero reluciente y le lavaba los
pies; echó mucha agua fría y sobre ella derramó caliente.
Entonces Odiseo se sentó junto al hogar y se volvió
rápidamente hacia la oscuridad, pues sospechó enseguida
que esta, al cogerlo, podría reconocer la cicatriz y sus planes
se harían manifiestos. La anciana se acercó a su soberano y
lo lavaba. Y enseguida reconoció la cicatriz que en otro tiempo
le hiciera un jabalí con su blanco colmillo cuando fue al
Parnaso en compañía de Autólico y sus hijos, el padre ilustre
de su madre, que sobresalía entre los hombres por el hurto y el
juramento. Se lo había concedido el dios Hermes, pues en su
honor      quemaba   muslos    de    corderos     y   cabritos   en
agradecimiento y este le asistía benévolo. Cuando Autólico fue
a la opulenta población de Itaca, se encontró a un hijo recién
nacido de su hija. Euriclea lo puso sobre sus rodillas cuando
había terminado de cenar y le habló y llamó por su nombre:
«Autólico busca tú mismo un nombre para el hijo de tu hija,


                               444
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
pues muy deseado es para ti.»
Y a su vez respondió Autólico y dijo:
«Yerno e hija mía, ponedle el nombre que voy a decir. Ya
que he llegado hasta aquí enfadado con muchos hombres y
mujeres a través de la fértil tierra, que su nombre epónimo
sea Odiseo. Y cuando en la plenitud de la juventud llegue
a la gran casa materna, al Parnaso donde tengo las riquezas,
yo le daré de ellas y lo despediré contento.» Por esto había
marchado Odiseo, para que le diera espléndidos regalos.
Autólico y los hijos de Autólico le acogieron cariñosamente
con las manos y con dulces palabras. Y la madre de su
madre, Anfitea, abrazó a Odiseo y le besó la cabeza y
hermosos      ojos. Autólico ordenó a sus gloriosos hijos que
dispusieran la comida y estos escucharon al que se lo
mandaba. Enseguida llevaron un toro de cinco años, lo
desollaron,    prepararon   y dividieron todo; lo partieron
habilidosamente, lo clavaron en asadores y después de asarlo
cuidadosamente distribuyeron los panes. Así que comieron
durante todo el día, hasta que se puso el sol, y nadie carecía de
un bien distribuido alimento. Y cuando el sol se puso y cayó la
noche, se acostaron y recibieron el don del sueño.




                                445
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Tan pronto como se mostró Eos, la hija de la mañana, la de
dedos de rosa; salieron de cacería los perros y los mismos
hijos de Autólico, y entre ellos iba el divino Odiseo.
Ascendieron al elevado monte Parnaso, vestido de selva, y
enseguida llegaron a los ventosos valles. El sol caía sobre los
campos cultivados recién salido de las plácidas y profundas
corrientes de Océano, cuando llegaron los cazadores a un
valle. Delante de ellos iban los perros buscando las huellas y
detrás los hijos de Autólico, y entre ellos marchaba el divino
Odiseo blandiendo, cerca de los perros, su lanza de larga
sombra. Un enorme jabalí estaba tumbado en una densa
espesura a la que no atravesaba el húmedo soplo de los
vientos   al   agitarse   ni   golpeaba     con    sus      rayos   el
resplandeciente Helios ni penetraba la lluvia por completo
—¡tan densa era!—, y una gran alfombra de hojas la cubría.
Llegó al jabalí el ruido de los pies de hombres y perros
cuando marchaban cazando y desde la espesura, erizada la
crin y brillando fuego sus ojos, se detuvo frente a ellos.
Odiseo fue el primero en acometerlo, levantando la lanza de
larga sombra con su robusta mano deseando herirlo. El jabalí
se le adelantó y le atacó sobre la rodilla y, lanzándose
oblicuamente, desgarró con el colmillo mucha carne, pero no


                               446
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
llegó al hueso del mortal.
En cambio Odiseo le hirió alcanzándole en la paletilla
derecha y la punta de la resplandeciente lanza lo atravesó
de parte a parte y cayó en el polvo dando chillidos, y escapó
volando su ánimo. Enseguida le rodearon los hijos de
Autólico, vendaron sabiamente la herida del irreprochable
Odiseo semejante a un dios y con un conjuro retuvieron la
negra sangre.
Pronto llegaron a casa de su padre y Autólico y los hijos de
Autólico lo curaron bien, le dieron espléndidos regalos y,
alegres, lo enviaron contento a su patria Itaca.


Su padre     y   venerable    madre     se   alegraron       al   verlo
volver y le preguntaban detalladamente por la cicatriz, qué
le había pasado. Y él les contó con detalle cómo mientras
cazaba, le había herido un jabalí con su blanco colmillo al
marchar al Parnaso con los hijos de Autólico.
La anciana tomó entre las palmas de sus manos esta cicatriz y
la reconoció después de examinarla. Soltó el pie para que se
le cayera y la pierna cayó en el caldero. Resonó el bronce,
inclinóse él hacia atrás, hacia el lado opuesto, y el agua se
derramó por el suelo. El gozo y el dolor invadieron al mismo


                                447
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
tiempo el corazón de la anciana y sus dos ojos se llenaron de
lágrimas, y su floreciente voz se le pegaba. Asió de la barba a
Odiseo y dijo:
«Sin duda eres Odiseo, hijo mío: no te había reconocido antes
de ahora, hasta tocar a todo mi señor.»
Así dijo e hizo señas a Penélope con los ojos queriendo
indicar que su esposo estaba dentro. Pero esta no pudo verla,
aunque estaba enfrente, ni comprenderla, pues Atenea le había
distraído la atención. Entonces Odiseo acercó sus manos, la
asió de la garganta con la derecha y con la otra la atrajo hacia sí
diciendo:
«Nodriza, ¿por qué quieres perderme? Tú misma me criaste
sobre tus pechos. Ya he llegado a la tierra patria tras sufrir
muchas penalidades, a los veinte años. Pero ya que te has
dado cuenta y un dios lo ha puesto en tu interior, calla, no vaya
a ser que se dé cuenta algún otro en el palacio; porque te voy a
decir esto y ciertamente se va a cumplir: si con la ayuda de un
dios hiciese sucumbir a los ilustres pretendientes, no te
perdonaré ni a ti, con ser mi nodriza, cuando mate a las otras
esclavas en mi palacio.»
Y le contestó la prudente Euriclea:
«Hijo mío, ¡qué palabra ha escapado del cerco de tus dientes!


                                448
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Sabes que mi ánimo es firme y no domable; me mantendré
como una sólida piedra o como el hierro. Te voy a decir otra
cosa que has de poner en tu interior: si por tu causa un dios
hace sucumbir a los ilustres pretendientes, entonces te hablaré
minuciosamente respecto a las mujeres del palacio, quiénes te
deshonran y quiénes son inocentes.»
Y le respondió y dijo el muy astuto Odiseo:
«Nodriza, ¿por qué me las vas a señalar tú? Yo mismo las
observaré y conoceré a cada una, pero mantén en silencio tus
palabras y confía en los dioses.»
Así dijo, y la anciana marchó a través del mégaron para traer
agua de lavar los pies, pues la primera se había derramado
toda. Y después que lo lavó y ungió con espeso aceite, de
nuevo arrastró      Odiseo la silla cerca del fuego para
calentarse, y ocultó la cicatriz con los andrajos.


Y la prudente Penélope comenzó a hablar entre ellos:
«Forastero, sólo esto te voy a preguntar, poco más, que va a
ser pronto la hora de dormir para aquel de quien el sueño se
apodere dulcemente, aun estando afligido. A mí me ha dado
un dios una pena inmensa, pues durante el día, aunque me
lamente y gima, me complace atender a mis labores y las de


                                449
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
las esclavas en el palacio, pero luego que llega la noche y el
sueño las invade a todas, yazco en el lecho mientras agudas
angustias inquietan sin cesar mi agitado          corazón. Como
cuando la hija de Pandáreo, el amarillo Aedón, canta
hermosamente recién entrada la primavera sobre el tupido
follaje de los árboles —cambia a menudo de tono y vierte su
voz de múltiples ecos llorando a su hijo Itilo, hijo del rey
Zeto, a quien en otro tiempo mató con el bronce sin darse
cuenta—, así también mi ánimo vacila entre permanecer junto
a mi hijo y guardar todo intacto, mis bienes y esclavas y la
casa grande de elevada techumbre, por vergüenza al lecho
conyugal y a las habladurías del pueblo, o seguir a aquel de los
aqueos que sea el mejor y me         pretenda     en    el   palacio
entregándome innumerables presentes de boda. Porque
mientras mi hijo era todavía pequeño e irreflexivo no me
permitía casarme y abandonar la casa de mi esposo, pero
ahora que es mayor y ha llegado al límite de la edad juvenil,
incluso desea que me marche del palacio, indignado por los
bienes que le comen los aqueos.


«Conque, vamos, interprétame este sueño, escucha: veinte
gansos comían en mi casa trigo remojado con agua y yo me


                               450
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
alegraba contemplándolos, pero vino desde el monte una
gran águila de corvo pico y a todos les rompió el cuello y los
mató, y ellos quedaron esparcidos por el palacio, todos juntos,
mientras el águila ascendía hacia el divino éter. Yo lloraba a
gritos, aunque era un sueño, y se reunieron en torno a mí las
aqueas    de   lindas    trenzas,    mientras     me        lamentaba
quejumbrosamente de que el águila me hubiera matado a los
gansos. Entonces volvió esta y se posó sobre la parte superior
del palacio y, llamando con voz humana, dijo: "Cobra ánimos,
hija del muy celebrado Icario, que no es un            sueño,    sino
visión real y feliz que habrá de cumplirse. Los gansos
son los pretendientes y yo antes era el águila, pero ahora he
regresado como esposo tuyo, yo que voy a dar a todos los
pretendientes un destino ignominioso." Así dijo y luego me
abandonó el dulce sueño. Cuando miré en derredor vi a los
gansos en el palacio comiendo trigo junto a la gamella en el
mismo sitio de costumbre.»


Y le contestó y dijo el muy astuto Odiseo:
«Mujer, no es posible en modo alguno interpretar el sueño
dándole otra intención, después que el mismo Odiseo te ha
manifestado cómo lo va a llevar a cabo. Clara parece la muerte


                               451
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
para los pretendientes, para todos en verdad; ninguno
escapará a la muerte y a las Keres.»
Y le contestó la prudente Penélope:
«Forastero, sin duda se producen sueños inescrutables y de
oscuro lenguaje y no todos se cumplen para los hombres.
Porque dos son las puertas de los débiles sueños: una
construida con cuerno, la otra con marfil. De estos, unos
llegan a través del bruñido marfil, los que engañan portando
palabras irrealizables; otros llegan a través de la puerta de
pulimentados cuernos, los que anuncian cosas verdaderas
cuando llega a verlos uno de los mortales. Y creo que a mí no
me ha llegado de aquí el terrible sueño, por grato que fuera
para mí y para mi hijo.


«Te voy a decir otra cosa que has de poner en tu interior: esta
aurora llegará infausta, pues me va a alejar de la casa de
Odiseo. Voy a establecer un certamen, las hachas de combate
que aquél colocaba en línea recta como si fueran escoras,
doce en total. Él se colocaba muy lejos y hacía pasar el dardo
una y otra vez a través de ellas. Ahora voy a establecer este
certamen para los pretendientes y el que más fácilmente
tienda el arco entre sus manos y haga pasar una flecha por


                               452
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
todas    las   doce   hachas,   a   ése    seguiré inmediatamente
dejando esta casa legítima, muy hermosa, llena de riquezas.
Creo que algún día me acordaré de ella incluso en sueños.»


Y le contestó y dijo el muy astuto Odiseo:
«Mujer venerable de Odiseo Laertíada, no difieras por más
tiempo ese certamen en tu casa, pues el muy astuto Odiseo
llegará antes de que ellos toquen ese pulido arco, tiendan la
cuerda y atraviesen el hierro con la flecha.»
Y le dijo a su vez la prudente Penélope:
«Si quisieras deleitarme, forastero, sentado junto a mí en la
sala, no se me vertería el sueño sobre los párpados, pero no
es posible que los hombres estén siempre sin dormir, que los
inmortales han establecido una porción para cada uno de los
mortales sobre la fértil tierra. Así que subiré al piso de arriba
y me acostaré en el funesto lecho, siempre regado por mis
lágrimas desde que Odiseo marchó a la maldita Ilión que no
hay que nombrar. Allí me acostaré; tú acuéstate en esta
estancia extendiendo algo por el suelo, o que te pongan una
cama.»
Así diciendo, subió al resplandeciente piso superior; mas
no sola, que con ella marchaban también las otras esclavas.


                                453
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y cuando hubo subido al piso superior con las esclavas, se
puso a llorar a Odiseo, su esposo, hasta que la de ojos
brillantes le infundió sueño sobre los párpados, Atenea.




                               454
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO XX.

La última cena de los pretendientes


Entonces el divino Odiseo comenzó a acostarse en el
vestíbulo; extendió la piel no curtida de un buey y sobre
ella muchas pieles de ovejas que habían sacrificado los
aqueos, y Eurínome echó sobre él un manto cuando se hubo
acostado.
Y mientras Odiseo yacía allí desvelado, meditando males en
su interior contra los pretendientes, salieron del palacio
riendo y chanceando unas con otras las mujeres que solían
acostarse con estos. El       ánimo de Odiseo se conmovía
dentro del pecho y lo meditaba en su mente y en su corazón
si se lanzaría detrás y causaría la muerte a cada una, o si
todavía las iba a dejar unirse por última y postrera vez con
los orgullosos pretendientes. Y su corazón le ladraba dentro.
Como la perra que camina alrededor de sus tiernos cachorrillos
ladra a un hombre y se lanza a luchar con él si no lo conoce,
así también le ladraba dentro el corazón indignado por las
malas acciones. Y se golpeó el pecho y reprendió a su corazón
con estas razones:
«¡Aguanta, corazón!,    que    ya     en   otra   ocasión   tuviste


                               455
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
que   soportar     algo     más desvergonzado, el día en que el
Cíclope   de     furia    incontenible    comía    a   mis      valerosos
compañeros. Tú lo soportaste hasta que, cuando creías morir,
la astucia te sacó de la cueva.»
Así dijo increpando a su corazón y este se mantuvo sufridor,
pero él se revolvía aquí y allá. Como cuando un hombre
revuelve sobre abundante fuego un vientre lleno de grasa y
sangre, pues desea que se ase deprisa, así se revolvía él a uno
y otro lado, meditando cómo pondría las manos sobre los
desvergonzados pretendientes, siendo él solo contra muchos.
Entonces Atenea bajó del cielo y se llegó a su lado
—semejante en su cuerpo a una mujer— y colocándose sobre
su cabeza le dijo esta palabra:
«¿Por qué estás desvelado todavía, desdichado, más que
ningún mortal? Esta es tu casa y tu mujer está en ella y tu hijo
es como cualquiera desearía que fuese su hijo.»
Y le respondió y dijo el muy astuto Odiseo:
«Sí, diosa, todo eso lo dices con razón, pero lo que medita mi
espíritu dentro del pecho es cómo pondría mis manos sobre
los desvergonzados pretendientes solo como estoy, mientras
que ellos están siempre dentro en grupo. También medito esto
dentro del pecho, lo más importante: si lograra matarlos por


                                   456
                         http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
la voluntad de Zeus y de ti misma, ¿a dónde podría
refugiarme? Esto es lo que te invito a considerar.»
Y a su vez le dijo la diosa de ojos brillantes, Atenea:
«Desdichado, cualquiera suele seguir el consejo de un
compañero peor, aunque este sea mortal y no conciba muchas
ideas, pero yo soy una diosa, la que constantemente te
protege en tus dificultades. Te voy a hablar claramente:
aunque nos rodearan cincuenta compañías de hombres de voz
articulada, deseosos de matar por causa de Ares, incluso a
estos podrías arrebatarles los bueyes y las pingües ovejas.
Conque procura coger el sueño; es locura mantenerse en vela
y vigilar durante toda la noche cuando ya vas a salir de tus
desgracias.»
Así diciendo, le vertió sueño sobre los párpados y se volvió al
Olimpo la divina entre las diosas.
Cuando ya comenzaba a vencerlo el sueño, el que desata las
preocupaciones del espíritu y afloja los miembros, despertó su
fiel esposa y rompió a llorar sentada en el blando lecho. Y
luego que se hubo saciado de llorar la divina entre las mujeres,
suplicó en primer lugar a Artemis:
«Artemis, diosa soberana hija de Zeus, ¡ojalá me quitaras
la vida ahora mismo arrojando a mi pecho una flecha, o que


                                457
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
me arrebatara un huracán y me llevara sobre los brumosos
caminos arrojándome en la desembocadura del refluente
Océano —como cuando los huracanes se llevaron a las hijas de
Pandáreo! Los dioses aniquilaron a sus padres y ellas
quedaron huérfanas en el palacio, pero la divina Afrodita las
alimentó con queso y dulce miel y con delicioso vino; Hera les
otorgó una belleza y prudencia superior a todas las mujeres; la
casta Artemis les concedió gran estatura, y Atenea les enseñó
a realizar labores brillantes. Un día que Afrodita había subido
al elevado Olimpo a fin de pedir para ellas el cumplimiento de
un floreciente matrimonio a Zeus, que goza con el rayo (pues
este conoce todo, tanto la suerte como el infortunio de los
mortales hombres), las Harpías arrebataron a las doncellas y se
las entregaron a las odiosas Erinias para que fueran sus
criadas. ¡Así me mataran los que poseen mansiones en el
Olimpo, o me alcanzara con sus flechas Artemis, de lindas
trenzas, para hundirme en la odiosa tierra y ver a Odiseo y no
tener que satisfacer los designios de un hombre inferior a
él! Que la desgracia es soportable cuando uno pasa los días
llorando, acongojado en su corazón, si por la noche se apodera
de él el sueño (pues este hace olvidar lo bueno y lo malo
cuando cubre los párpados), pero a mí la divinidad incluso


                              458
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
me envía malos sueños, pues esta noche ha vuelto a dormir a
mi lado un hombre igual a como era Odiseo cuando marchó
con el ejército. Con que mi corazón se llenó de alegría, pues
no creía que era un sueño, sino realidad.»
Así dijo, y enseguida llegó Eos, de trono de oro. Mientras
aquélla lloraba, escuchó su voz el divino Odiseo y, meditando
después, se le hacía que ella ya le había reconocido y puesto a
su cabecera. Así que recogió el manto y las pieles en que se
había acostado y las puso sobre una silla dentro del mégaron,
pero la piel de buey se la llevó afuera. Y suplicó a Zeus,
levantando sus manos:
«Zeus padre, si por vuestra voluntad me habéis traído a mi
patria sobre lo seco y lo húmedo, después de llenarme de
males en exceso, que cualquiera de los hombres que se
despiertan dentro muestre un presagio, y que fuera se muestre
otro prodigio de Zeus.»
Así dijo suplicando y le escuchó Zeus, el que ve a lo ancho.
Al punto tronó desde el resplandeciente Olimpo, desde lo
alto de las nubes, y se alegró el divino Odiseo. El presagio
lo envió una molinera desde la casa, cerca de donde el pastor
de su pueblo tenía las muelas en las que se afanaban doce
mujeres en total, fabricando harina de cebada y trigo, médula


                              459
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
de los hombres. Las demás mujeres dormían ya, una vez
que hubieron molido su trigo pero esta, que era la más débil,
todavía no había terminado. Entonces se puso en pie y dijo su
palabra, señal para su amo:
«Zeus padre, que reinas sobre dioses y hombres, has tronado
fuertemente desde el cielo estrellado —y en ninguna parte hay
nubes—. Como señal, sin duda, se lo muestras a alguien.
Cúmpleme ahora también a mí, desdichada, la palabra
que   voy    a   decirte:     que     los pretendientes tomen su
agradable comida hoy por última y postrera vez en el palacio
de Odiseo. Ellos son quienes con el cansado trabajo han hecho
flaquear mis rodillas mientras fabricaba harina; que cenen
ahora por última vez.»
Así dijo, y se alegró con el presagio el divino Odiseo y con
el trueno de Zeus, pues pensaba que castigaría a los culpables.
Entonces se congregaron las esclavas en el hermoso palacio de
Odiseo y encendían en el hogar el              infatigable fuego.
Telémaco se levantó del lecho, mortal igual a un dios,
después de vestir sus vestidos, se echó a los hombros la
aguda espada, ató a sus relucientes pies hermosas sandalias
y, asiendo la fuerte lanza de punta de bronce, se puso sobre el
umbral y dijo a Euriclea:


                                460
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Tata, ¿habéis honrado al huésped con lecho y comida, o yace
descuidado?; pues así es mi madre, aun siendo prudente:
honra inconsideradamente al peor de los hombres de voz
articulada y, en cambio, al mejor lo despide sin haberlo
honrado.»


Y a su vez le dijo la prudente Euriclea:
«Hijo, no vayas ahora a culpar a la inocente, pues mientras él
quiso bebió vino y de comida aseguró que ya no le apetecía
más, que ella se lo preguntaba. Cuando, finalmente, se acordó
del lecho y del sueño, tu madre ordenó a las esclavas
preparárselo, pero él no quiso dormir en lecho y colchas, sino
en el vestíbulo sobre una piel no curtida de buey y pieles de
ovejas, como alguien completamente mísero y desventurado.
Y nosotras le cubrimos con un manto.»
Así dijo; Telémaco salió del mégaron sosteniendo la lanza —a
su lado marchaban dos veloces lebreles—, y echó a caminar
hacia el ágora junto a los aqueos de hermosas grebas.
Entonces la divina entre las mujeres, Euriclea, hija de Ope
Pisenórida, comenzó a dar órdenes a las mujeres:
«Vamos, unas barred diligentes y regad el palacio, y colocad
en las labradas sillas tapetes purpúreos; otras fregad con


                                461
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
esponjas todas las mesas y limpiad las cráteras y las labradas
copas de doble asa; y otras marchad por agua a la fuente y
volved enseguida con ella, pues los pretendientes no estarán
mucho tiempo lejos del palacio, sino que volverán temprano,
que hoy es para todos día de fiesta».
Así dijo, y ellas la escucharon y obedecieron. Unas veinte
marcharon hacia la fuente de aguas profundas y otras
trabajaban habilidosamente allí mismo, en la casa.
En esto entraron los nobles sirvientes, quienes luego cortaron
leña bien y con habilidad. Las mujeres volvieron de la fuente y
detrás llegó el porquero conduciendo tres cerdos —los mejores
entre todos—; los dejó paciendo en el hermoso cercado y se
dirigió a Odiseo con dulces palabras:
«Forastero ¿te ven mejor los aqueos ahora, o te siguen
ultrajando en el palacio, como antes?»
Y le respondió y dijo el muy astuto Odiseo:
«¡Ojalá, Eumeo, castigaran ya los dioses el ultraje que estos
infieren con insolencia ejecutando acciones inicuas en casa
extraña y sin tener ni parte de vergüenza!»
Esto es lo que se decían uno a otro cuando se les acercó
Melantio, e1 cabrero, conduciendo junto con dos pastores las
cabras que sobresalían entre todo el rebaño para festín de los


                               462
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
pretendientes; las ató bajo el sonoro pórtico y se dirigió a
Odiseo con mordaces palabras:
«Forastero, ¿vas a seguir importunando en el palacio pidiendo
limosna a los hombres?;
¿es que no vas a salir fuera? Creo que no nos vamos a separar
sin que pruebes mis brazos, pues tú no pides como se debe.
También hay otros convites entre los aqueos.»
Así dijo, pero a este no le contestó el muy astuto Odiseo, sino
que movió la cabeza en silencio, meditando males. Después de
estos llegó tercero Filetio el caudillo de hombres, llevando una
vaca no paridera y pingues cabras para los pretendientes (los
habían pasado los barqueros, quienes también transportan a
los demás hombres, a cualquiera que les llegue): las ató bajo el
sonoro pórtico e interrogaba al porquero poniéndose a su lado:
«Porquero, ¿quién es este forastero recién llegado a nuestra
casa?, ¿de qué hombres se precia de ser?, ¿dónde están su
familia y su tierra patria? ¡Infeliz!, desde luego parece por su
cuerpo un rey soberano. En verdad los dioses abruman con
desgracia a los hombres que vagan mucho, cuando incluso a
los reyes otorgan infortunio.»
Así dijo y poniéndose a su lado le saludó con la diestra y,
hablándole, dijo aladas palabras:


                                 463
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Bienvenido, padre huésped, ¡ojalá tengas felicidad en el
futuro, que lo que es ahora estás sujeto por numerosos males!
Padre Zeus, ningún otro de los dioses es más cruel que tú; una
vez que crea a los hombres no los compadece de que caigan en
el infortunio y los tristes dolores. ¡Cosa singular!, según lo vi
los ojos me lloraban, pues me acordé de Odiseo; que también
aquél, creo yo, vaga entre los hombres con tales andrajos, si es
que de alguna manera vive aún y ve la luz del sol. Porque
si ya está muerto y en las mansiones de Hades... ¡ay de mí,
irreprochable Odiseo, el que me puso al frente de las vacas,
siendo niño aún en el país de los cefalenios! Ahora estas son
innumerables; de ninguna manera le podría crecer más a un
hombre la raza de vacunos de anchas frentes. Pero otros me
ordenan traerlas para comérselas ellos y no se cuidan de su
hijo en el palacio ni temen la venganza de los dioses, pues
desean ya repartirse las posesiones del señor, largo tiempo
ausente. Y mi corazón revuelve esto dentro del pecho: es cosa
mala marchar mientras vive su hijo al pueblo de otros,
emigrando con estas vacas            hacia hombres de un país
extraño, pero todavía lo es más quedarme aquí guardando las
vacas para otros y soportar tristezas. Hace tiempo me habría
marchado huyendo junto a otros reyes poderosos, pues esto ya


                               464
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
es insoportable, pero aún espero que ese desdichado vuelva de
algún sitio y haga dispersarse a los pretendientes en el palacio.»
Y le respondió y dijo el muy astuto Odiseo:
«Boyero, puesto que no pareces cobarde ni insensato —sé
bien que la prudencia te ha llegado a la mente—, te diré y
juraré un gran juramento: ¡sea testigo Zeus antes que los
demás dioses y la hospitalaria mesa y el Hogar de Odiseo al
que he llegado!; mientras estés tú mismo aquí dentro, vendrá
a casa Odiseo y con tus ojos podrás ver muertos, si quieres, a
los pretendientes que aquí mandan.»
Y el boyero le dijo:
«Forastero, ¡ojalá el Cronida cumpliera de verdad esta tu
palabra! Conocerías entonces cuál es mi fuerza y qué brazos me
acompañan.»
También Eumeo suplicaba a todos los dioses que el prudente
Odiseo volviera a casa. Y
esto es lo que se decían uno al otro.
Entre tanto los pretendientes preparaban la muerte contra
Telémaco. Se les acercó por el lado izquierdo un pájaro, el
águila que vuela alto, reteniendo a una temblorosa paloma, y
Anfínomo comenzó a hablar entre ellos y dijo:
«Amigos, no nos saldrá bien la decisión de dar muerte a


                                 465
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Telémaco, conque pensemos en la comida.»


Así dijo Anfínomo y a ellos les agradó su palabra. Entraron
en el palacio del divino Odiseo, pusieron sus mantos sobre
sillas y sillones y comenzaron a sacrificar grandes ovejas y
pingües cabras, así como gordos cerdos y una vaca del rebaño.
Luego asaron las entrañas, las repartieron, mezclaron el vino
en las cráteras y el porquero distribuía las copas; Filetio,
caudillo de hombres, les distribuía el pan en hermosos canastos
y Melantio vertía el vino. Y ellos echaron mano de los alimentos
que tenían delante.
Telémaco, pensando astutamente, hizo sentar a Odiseo
dentro del bien construido palacio, junto al umbral de
piedra, le puso una pobre silla y una mesa pequeña y le
colocaba parte de las asaduras y le vertía vino en copa de oro. Y
le dijo estas palabras:


«Siéntate aquí con los hombres y bebe vino; yo mismo te libraré
de las injurias y de las manos de todos los pretendientes, pues
esta casa no es del pueblo, sino de Odiseo, y la adquirió para
mí. En cuanto a vosotros, pretendientes, contened vuestras
manos para que nadie suscite disputa ni altercado.»


                                466
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Así habló; todos ellos clavaron los dientes en sus labios y
admiraban a Telémaco, porque había hablado audazmente. Y
entre ellos habló Antínoo, hijo de Eupites:
«Por más dura que sea, aceptemos, aqueos, la palabra de
Telémaco quien mucho nos ha amenazado. No lo quiso Zeus
Cronida, si no ya le habríamos parado los pies en el
palacio, aunque sea sonoro hablador.»
Así dijo Anfínomo, pero Telémaco no hizo caso de sus palabras.
Los heraldos iban conduciendo a través de la ciudad la
sagrada hecatombe de los dioses, mientras los melenudos
aqueos se congregaban bajo el sombrío bosque de Apolo, el
que hiere de lejos. Y después que hubieron asado la carne de
las partes externas, las retiraron, repartieron y celebraban un
gran banquete. Y los que servían pusieron junto a Odiseo una
porción igual a las que había tocado en suerte a ellos; así lo
había ordenado Telémaco, el hijo del divino Odiseo.
Y Atenea no dejaba que los arrogantes pretendientes
contuvieran del todo los escarnios que laceran el corazón, para
que el dolor se hundiera todavía más en el ánimo de Odiseo




                               467
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Laertíada. Había entre los pretendientes un hombre de
pensamientos impíos. Ctesipo era su nombre y en Same
habitaba su casa. Este pretendía a la esposa de Odiseo, largo
tiempo ausente, confiado en sus          muchas posesiones. Y
decía entonces a los soberbios pretendientes:
«Escuchadme, ilustres pretendientes, lo que voy a deciros. El
forastero tiene una parte igual, como es razonable, pues no es
decoroso ni justo privar del festín a los huéspedes de Telémaco,
cualquiera que llegue a este palacio. Pero también yo voy a
darle un regalo de hospitalidad para que él mismo se lo
entregue al bañero o a otro de los esclavos que habitan el
palacio del divino Odiseo.»
Así diciendo, cogió de una bandeja una pata de buey y se la
arrojó con robusta mano. Odiseo             inclinó     la   cabeza
ligeramente, la esquivó y sonrió en su ánimo con sonrisa
sardónica. La pata dio en el bien construido muro y Telémaco
reprendió a Ctesipo con su palabra:
«Ctesipo, lo mejor para tu vida ha sido no alcanzar al
forastero, pues él ha evitado el golpe; en caso contrario, yo te
habría alcanzado de lleno con la aguda lanza, y en vez de
boda, tu padre se habría cuidado de tu funeral. Por esto,
que ninguno muestre sus insolencias en mi casa, pues ya


                               468
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
comprendo y sé cada cosa, las buenas y las malas. Hace poco
aún era niño y toleraba, aun viéndolo, el degüello de ovejas así
como el vino que se bebía y la comida, pues es difícil que uno
solo contenga a muchos. Conque, vamos, no me causéis ya
más daños como si fuerais enemigos, aunque si me queréis
matar con el bronce, sería mejor morir que ver continuamente
estas obras inicuas: a los huéspedes maltratados y a las
esclavas indignamente forzadas en mi hermoso palacio.»


Así dijo y todos ellos enmudecieron en el silencio. Y
más tarde dijo Agelao Damastórida:.
«Amigos ninguno vaya a irritarse contestando con razones
contrarias a lo dicho con justicia. No maltratéis al forastero ni
a ningún otro de los esclavos que hay en la casa de Odiseo,
aunque yo diría una palabra dulce a Telémaco y a su
madre, si esta fuera agradable a su corazón: mientras
vuestro ánimo confiaba en que regresaría a casa el prudente
Odiseo,   no   os   indignabais      porque   permanecieran   los
pretendientes ni por retenerlos en la casa; incluso habría sido
lo mejor si Odiseo hubiese regresado a casa. Pero ya es
evidente que no ha de volver de ningún modo; conque, vamos,
siéntate junto a tu madre y dile que case con quien sea el mejor


                               469
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
y le entregue más cosas, para que tú sigas poseyendo con
alegría todo lo de tu padre, comiendo y bebiendo, y ella cuide
la casa de otro.»
Y le contestó Telémaco discretamente:
«¡No, por Zeus, Agelao, y por las tristezas de mi padre quien
puede que haya muerto o ande errante lejos de Itaca! De
ninguna manera trato de retrasar el casamiento de mi madre;
por el contrario, la exhorto a casarse con el que quiera e
incluso le doy regalos innumerables. Pero me avergüenzo de
arrojarla   del     palacio   contra    su   voluntad,    con palabra
forzosa. ¡No permita la divinidad que esto suceda!»
Así dijo Telémaco, y Palas Atenea levantó una risa inextinguible
entre los pretendientes y les trastornó la razón. Reían con
mandíbulas ajenas y comían carne sanguinolenta; sus ojos se
llenaban de lágrimas y su ánimo presagiaba el llanto.
Entonces les habló Teoclímeno, semejante a un dios:
«¡Ah, desdichados!, ¿qué mal es este que padecéis? En noche
están envueltas vuestras cabezas y rostros y de vuestras
rodillas abajo. Se enciende el gemido y vuestras mejillas están
llenas de lágrimas. Con sangre están rociados los muros
y   los     hermosos intercolumnios y de fantasmas lleno el
vestíbulo y lleno está el patio de los que marchan a Erebo bajo


                                  470
                        http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
la oscuridad. El sol ha desaparecido del           cielo y se ha
extendido funesta niebla.»
Así dijo, y todos se rieron de él dulcemente. Y Eurímaco, hijo
de Pólibo, comenzó a hablar entre ellos:
«Está loco el forastero recién llegado de tierra extraña.
Vamos, jóvenes, llevadlo rápidamente fuera de la casa; que
marche al ágora, ya que piensa que aquí es de noche.»
Y le contestó Teoclímeno, semejante a un dios:
«Eurímaco, no to he pedido que me des acompañamiento,
que tengo ojos, oídos y ambos pies y una razón bien
construida en mi pecho, en absoluto incongruente. Con estos
me voy afuera, pues veo claro que la destrucción se os acerca,
de la que no va a poder huir ninguno de los pretendientes,
los que en la casa de Odiseo, semejante a un dios, insultáis a
los hombres y ejecutáis acciones inicuas.»
Así diciendo salió del palacio, agradable vivienda, y marchó a
casa de Pireo, quien lo recibió benévolo. Y los pretendientes
se miraban unos a otros e irritaban a Telémaco, burlándose de
sus huéspedes. Así decía uno de los arrogantes jóvenes:
«Telémaco, nadie es más desafortunado con los huéspedes que
tú. Tienes uno como ese mendigo vagabundo necesitado de
comida y vino, en absoluto conocedor de hazañas ni de vigor,


                               471
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
sino un peso muerto de la tierra, y ese otro que se levantó a
vaticinar; si me hicieras caso, lo mejor sería que metiéramos a
los forasteros en una nave de muchos bancos y los
enviáramos a Sicilia, donde te darían un precio conveniente.»
Así dijeron los pretendientes, pero Telémaco no hacía caso de
sus palabras, sino que miraba a su padre en silencio,
aguardando siempre cuándo pondría las manos sobre los
desvergonzados pretendientes.
Y la   hermosa    hija   de   Icario,   la   prudence       Penélope,
poniendo su sillón enfrente escuchaba las palabras de cada
uno de los hombres en el palacio. Así es como se
prepararon, entre risas, un almuerzo dulce y agradable,
pues habían sacrificado en abundancia. Pero ninguna otra
cena podría    ser más desgraciada como la que iban a
prepararles más tarde la diosa y el fuerte hombre, pues ellos
fueron los primeros en ejecutar acciones indignas.




                               472
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO XXI.

El certamen del arco


Entonces Atenea, la diosa de ojos brillantes, inspiró en la
mente de la hija de Icario, la prudente Penélope, que
dispusiera el arco y el ceniciento hierro en el palacio de
Odiseo para los pretendientes, como competición y para
comienzo de la matanza. Subió a la alta escalera de su casa y
tomando en su vigorosa mano una bien curvada llave,
hermosa, de bronce y con mango de marfil, echó a andar con
sus esclavas hacia la última habitación donde se hallaban los
objetos preciosos del señor —bronce, oro y labrado hierro.
Allí estaba también el flexible arco y el carcaj de las flechas
con muchos y dolorosos dardos que le había dado como
regalo un huésped, Ifito Eurítida, semejante a los inmortales,
cuando lo encontró en Lacedemonia. Se encontraron los dos
en Mesenia, en casa del prudente Ortíloco. Odiseo había ido
por una deuda que le debía todo el pueblo: en efecto, unos
mesenios se le habían llevado de Itaca trescientas ovejas, con
sus pastores, en naves de muchos bancos. A causa de estas,
Odiseo caminó mucho camino seguido, aunque era joven,
pues le habían mandado su padre y otros ancianos. Ifito, por


                                 473
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
su parte, buscaba unos animales que le habían desaparecido,
doce yeguas y mulos pacientes en el trabajo. Estas serían
después muerte y destrucción para él, cuando llegó junto al
hijo de Zeus de ánimo esforzado, junto al mortal Heracles
concebidor de grandes empresas, quien, aun siendo su
huésped, lo mató en su casa. ¡Desdichado!, no temió la
venganza de los dioses ni respetó la mesa que le había puesto;
y, después de matarlo, retuvo a las yeguas de fuertes pezuñas
en el palacio. Cuando buscaba a estas, se encontró con Odiseo
y le dio el arco que usaba el gran Eurito y que había legado a su
hijo al morir en su elevado palacio.


Odiseo, por su parte, le entregó aguda espada y fuerte
lanza como inicio de una afectuosa amistad, pero no llegaron
a sentarse uno a la mesa del otro, pues antes el hijo de Zeus
mató a Ifito Eurítida, semejante a los inmortales, quien había
dado el arco a Odiseo. Este lo llevaba en su patria, pero no lo
tornó al marchar al combate sobre las negras naves, sino que
estaba en el palacio como recuerdo de su huésped.
Cuando hubo llegado a la habitación la divina entre las
mujeres y puso el pie sobre el umbral de roble (en otro tiempo
lo había pulido sabiamente el artífice, había enderezado con la


                               474
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
plomada y levantado las jambas colocando sobre ella las
resplandecientes puertas) desató la correa del tirador, introdujo
la llave apuntando de frente y corrió los cerrojos de las puertas.
Estas resonaron como el toro que pace en la pradera —¡tanto
resonó la hermosa puerta empujada por la llave!— y se le
abrieron inmediatamente. Luego           ascendió a la hermosa
tarima donde estaban las arcas en que yacían los perfumados
vestidos. Extendió el brazo, tomó del clavo el arco con su
misma funda, el cual resplandecía, y sentada con él sobre sus
rodillas, rompió a llorar ruidosamente sin soltar el arco del rey.
Luego que se hubo saciado del gemido de muchas lágrimas,
echó a andar hacia el mégaron en busca de los ilustres
pretendientes con el flexible arco entre sus manos y la aljaba
portadora de dardos con muchas y dolorosas saetas; y junto a
ella las siervas llevaban un arcón en que había mucho hierro y
bronce, ¡los trofeos de un soberano como él!
Cuando llegó a los pretendientes, se detuvo junto a una
columna del techo, sólidamente construido, sosteniendo un
grueso velo ante sus mejillas; y a uno y a otro lado de ella
estaba en pie una fiel doncella.
Al punto se dirigió a los pretendientes y dijo:
«Escuchadme, ilustres pretendientes que hacéis uso de esta


                                475
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
casa para comer y beber sin cesar un instante, la de un hombre
que lleva ausente largo tiempo. Ningún otro pretexto podéis
poner sino que estáis deseosos de casaros conmigo y tomarme
por mujer. Conque, vamos, pretendientes, esto es lo que se os
muestra como certamen: colocaré el gran arco del divino
Odiseo y aquel que lo tense más fácilmente y haga pasar el
dardo por las doce hachas, a este seguiré inmediatamente
abandonando esta casa querida,          muy hermosa, llena de
riqueza, de la que un día, creo, me acordaré incluso en sueños.»
Así dijo y ordenó a Eumeo, el divino porquero, que ofreciera a
los pretendientes el arco y el ceniciento hierro. Eumeo lo recibió
llorando y lo puso en tierra; y al otro lado lloraba el boyero
cuando vio el arco del soberano. Y Antínoo les increpó, les
habló y llamó por su nombre:


«Necios campesinos, que sólo pensáis en las cosas del
día; cobardes, ¿por qué derramáis lágrimas y conmovéis el
ánimo de esta mujer? Dolorida está ya por otras razones,
desde que perdió a su esposo. Conque, vamos, sentaos a
comer en silencio o marchaos afuera a llorar y dejad ahí
mismo el arco, certamen inofensivo para los pretendientes.
No creo que se tense fácilmente este bien pulido arco, pues


                               476
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
no hay entre todos estos un hombre como era Odiseo.         Le vi
—me acuerdo— siendo yo niño pequeño.»
Así dijo, y es que en su interior esperaba tensar el arco y
hacer pasar la flecha por el hierro. Pero en verdad el
irreprochable Odiseo, a quien entonces deshonraba en el
palacio incitaba a sus compañeros—, iba a darle a probar, antes
que a nadie, el dardo despedido de sus manos.
Y entre ellos habló la sagrada fuerza de Telémaco:


«No, no me ha hecho muy prudente Zeus, el hijo de Crono;
mi madre, prudente como es, me dice que va a seguir a otro
dejando esta casa y yo me río y alegro con ánimo insensato.
Conque apresuraos, pretendientes, que esta competición os la
gane una mujer cual no hay ya en la tierra aquea ni en la
sagrada Pilos ni en Argos ni en Micenas ni en la misma Itaca ni
en el oscuro continente. Pero también vosotros lo sabéis, ¿qué
necesidad tengo de alabar a mi madre? Así que, vamos, no lo
retraséis con pretextos ni esperéis más tiempo a tender el arco
para que os veamos. También yo probaré este arco y, si logro
tenderlo y traspasar el hierro con la flecha, no dejaría, para
dolor mío, esta casa mi venerable madre por seguir a otro, ni
me quedaría yo atrás cuando soy capaz de llevarme el hermoso


                               477
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
trofeo de mi padre.»
Así dijo, y quitándose el manto purpúreo de los hombros, se
puso en pie y descolgó de su hombro la aguda espada. En
primer lugar colocó las hachas abriendo para todas un largo
surco, las alineó a cuerda y puso tierra alrededor.
El asombro se apoderó de todos los que veían cuán
ordenadamente las había colocado
—nunca antes lo habían visto. Entonces fue a ponerse sobre
el umbral y probar el arco. Tres veces lo movió deseando
tenderlo y tres veces desistió de su ímpetu esperando en su
interior tender la cuerda y atravesar el hierro con una flecha.
Y quizá lo habría tendido, tirando con fuerza por cuarta vez,
pero Odiseo le hizo señas de que no, aunque mucho lo
deseaba. Y habló de nuevo entre ellos la sagrada fuerza de
Telémaco:
«¡Ay, ay, creo que voy a ser en adelante cobarde y débil!, o
quizá es que soy demasiado joven y no puedo confiar en mis
brazos para rechazar a un hombre cuando alguien me ataca
primero. Pero, vamos; vosotros que sois superiores a mi en
fuerzas, probad el arco y acabemos el certamen.»
Así diciendo, dejó el arco en él suelo, lejos de sí, lo apoyó
contra las bien ajustadas, bien pulidas puertas y colgó la


                                 478
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
aguda flecha de una hermosa anilla y volvió a sentarse en la
silla de donde se había levantado. Y entre ellos habló Antínoo,
hijo de Eupites:


«Compañeros, levantaos todos, uno tras otro, comenzando
por la derecha del lugar donde se escancia el vino.»
Así dijo Antínoo, y les agradó su palabra.
Levantóse el primero Leodes, hijo de Enopo, el cual era su
arúspice y se sentaba junto a una hermosa crátera, siempre en
el rincón más escondido; sólo a él eran odiosas las
iniquidades y estaba indignado contra todos los pretendientes.
Entonces fue el primero en tomar el arco y el agudo dardo y
marchó a ponerse sobre el umbral. Probó el arco y no pudo
tenderlo, pues antes se cansó de tirar hacia atrás con sus
blandas, no encallecidas manos. Y dijo entre los pretendientes:
«Amigos, yo no puedo tenderlo, que ló coja otro. Este arco
privará de la vida y del alma a muchos nobles. Aunque es
preferible morir que no conseguir aquello por lo que
estamos reunidos siempre aquí, esperando todos los días.
Ahora cualquiera espera y desea en su ánimo casarse con
Penélope, la esposa de Odiseo, pero una vez que pruebe el arco
y lo vea, que pretenda, buscando con regalos de boda, a


                               479
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
alguna otra de las aqueas de hermoso peplo, y aquélla
rápidamente se casará con quien más cosas le regale y le venga
designado por el destino.»
Así diciendo, dejó el arco en el suelo, lejos de sí, lo apoyó
contra las bien ajustadas, bien pulidas puertas y colgó la aguda
flecha de una hermosa anilla, y volvió a sentarse en la silla de
donde se había levantado.
Entonces le increpó Antínoo, le habló y le llamó por su nombre:
«Leodes, ¡qué palabra terrible e inaguantable —me he irritado
al escucharla— ha escapado del cerco de tus dientes!; que este
arco privará a los pretendientes de la vida y el alma porque
tú no puedes tenderlo. No, sólo a ti no te parió tu venerable
madre para ser tirador de arco y flechas, pero otros ilustres
pretendientes lo tenderán enseguida.»


Así dijo y ordenó a Melantio el cabrero:
«Apresúrate a encender fuego en el palacio, Melantio, y coloca
al lado un sillón grande con pieles encima; y trae un gran pan
de sebo que hay dentro para que calentemos el arco, lo untemos
con grasa y lo probemos, para terminar de una vez el
certamen.»
Así dijo; Melantio encendió enseguida un fuego infatigable,


                               480
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
acercóle un sillón, con pieles encima y llevó un gran pan de
sebo que había dentro. Los jóvenes calentaron el arco y
trataron de tenderlo, pero no podían, pues estaban muy faltos
de fuerzas. Pero todavía Antínoo estaba a la expectativa y
Eurímaco semejante a un dios, jefes de los pretendientes y
señaladamente los mejores por su valor. Habían salido del
palacio, en mutua compañía, el boyero y el porquero del
divino Odiseo. Y les siguió él mismo, el divino Odiseo, desde
la casa; y cuando ya estaban fuera de las puertas y del patio
les habló con suaves palabras:
«Boyero y tú, porquero, Les diré alguna palabra o mejor la
mantendré oculta? El ánimo me ordena decirla. ¿Cómo seríais
para defender a Odiseo si llegara de alguna parte, así de
repente, y alguna divinidad lo enviara? ¿Defenderíais a los
pretendientes o a Odiseo? Contestad como el corazón y el
ánimo os lo ordenen.»
Y el boyero dijo:


«Zeus padre, ¡ojalá cumplieras este deseo mío de que llegue
aquel hombre conducido por alguna divinidad! Conocerías
cuál es mi fuerza y qué brazos me acompañan.»
Eumeo suplicaba a todos los dioses de la misma manera


                                 481
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
que regresara a casa el prudente Odiseo.
Y una vez que este conoció su verdadero pensamiento, de
nuevo les contestó con sus palabras y dijo:
«Ya está él dentro; soy yo mismo, que después de pasar
muchas calamidades he llegado a los veinte años a la tierra
patria. También me doy cuenta que sólo vosotros dos entre los
esclavos deseabais mi llegada, que de los otros, a ninguno he
oído que suplicara para que yo regresara a casa. Así que a
vosotros dos os diré la verdad de lo que va a suceder: si por
mi   mano la divinidad hace sucumbir a los ilustres
pretendientes, os daré a ambos esposa y posesiones, y casas
edificadas cerca de la mía; y seréis, además, compañeros y
hermanos de mi Telémaco.
Vamos, os voy a mostrar otra señal manifiesta para que me
reconozcáis bien y confiéis en vuestro ánimo, la cicatriz que
en otro tiempo me infirió un jabalí con su blanco colmillo,
cuando marché al Parnaso con los hijos de Autólico.»
Así diciendo, apartó los andrajos de la gran cicatriz y luego
que estos la vieron y examinaron              bien    cada   parte
rompieron en llanto, echaron los brazos alrededor del
prudente Odiseo y le besaban y acariciaban la cabeza y los
hombros. También él besaba sus cabezas y manos y se les


                               482
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
habría puesto la luz del sol mientras lloraban, si no los
hubieran calmado y hablado Odiseo mismo:
«Contened el llanto y el gemido, no sea que alguien os vea si
sale del palacio y vaya adentro a decirlo. Entrad uno tras otro,
no juntos; primero yo y después vosotros. La señal será la
siguiente: todos los demás, cuántos son ilustres pretendientes
no dejarán que me sean entregados el arco y el carcaj, pero
tú, divino Eumeo, llévalo a través de la habitación para
ponerlo en mi mano y di a las mujeres que cierren las puertas
del palacio ajustándolas fuertemente. En el caso de que alguna
oiga gemido o golpe de hombres entre nuestras paredes que no
acuda a la puerta, que se quede en silenció junto a su labor.
En cuanto a ti, divino Filetio, te encargo cerrar con llave las
puertas del patio y poner enseguida una cadena.»
Así diciendo, entró en la bien construida casa y se fue a sentar
en la silla de donde se había levantado; y después entraron los
dos siervos del divino Odiseo.
Eurímaco ya estaba moviendo el arco con las manos hacia uno y
otro lado, calentándolo con el brillo del fuego, pero ni aun así
podía tenderlo y se afligía grandemente en su noble corazón.
Así que suspiró, dijo su palabra, habló y llamó por su nombre:
«¡Ay, ay, en verdad siento pesar por mí mismo y por todos! Y


                                 483
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
no es que me lamente tanto por la boda, aunque me duela —
pues hay muchas otras aqueas, unas en la misma Itaca
rodeada de mar y otras en las restantes ciudades—, como
porque seamos tan débiles de fuerza comparados con el
divino Odiseo, que no podemos tender el arco. ¡Será una
vergüenza que se enteren los venideros!»
Y Antínoo, hijo de Eupites, se dirigió luego a él:
«Eurímaco, no será así —y lo sabes también tú—. Ahora se
celebra en el pueblo— la sagrada fiesta del dios. ¿Quién
podría tender el arco? Dejadle tranquilamente en el suelo y las
hachas de doble filo dejémoslas ahí puestas, pues no creo que
se las lleve nadie que venga al palacio de Odiseo Laertíada.
Con que vamos, que el copero haga una primera ofrenda, por
orden, en las copas para que una vez realizada dejemos el
curvado arco. Ordenad a Melantio que traiga cabras al
amanecer, las que sobresalgan entre todas, para que probemos
el arco y terminemos el certamen de una vez, después de
ofrecer muslos a Apolo, famoso por su arco.»
Así dijo Antínoo, y les agradó su palabra. Así que los heraldos
vertieron agua sobre sus manos y unos jóvenes coronaban con
vino las cráteras y lo distribuyeron entre todos haciendo una
primera ofrenda en las copas. Y después que hubieron hecho


                                484
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
libación y bebido cuanto quiso su apetito, les dijo meditando
engaños el muy astuto Odiseo:
«Escuchadme, pretendientes de la ilustre reina, mientras os
digo lo que el corazón me ordena dentro del pecho. Me dirijo
principalmente a Eurímaco y Antínoo, semejante a un dios,
puésto que él ha dicho oportunamente qué dejéis ahora el
arco y os volváis a los dioses, que al amanecer la divinidad
dará fuerzas al que quisiere. Vamos, dadme el pulimentado
arco para que pueda probar con vosotros mi fuerza y mis
brazos, para ver si tengo todavía el vigor cual antes tenía en
mis flexibles miembros, o ya me lo han destruido la vida
errante y la falta de cuidados.»
Así dijo, y todos ellos se indignaron sobremanera temiendo que
lograse tender el pulido arco.
Entonces Antínoo le increpó y llamó por su nombre:
«¡Ah, miserable entre los forasteros, no tienes ni el más mínimo
seso! ¿No te contentas con participar tranquilamente del festín
con nosotros, los poderosos, y que no se te prive de nada del
banquete,    e   incluso     escuchar     nuestras     palabras   y
conversación? Ningún otro forastero ni mendigo escucha
nuestras palabras. Te trastorna el vino, dulce como la miel, el
que daña a quien lo arrebata con avidez y no lo bebe


                                 485
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
comedidamente. El vino perdió también al ilustre centauro
Euritión en el palacio del muy noble Pirítoo cuando marchó al
país de los Lapitas. Cuando había dañado su mente con el
vino, cometió enloquecido acciones indignas en la casa de
Pirítoo, pero la indignación se apoderó de los héroes y se
arrojaron sobre él, lo arrastraron afuera a través del vestíbulo y
le cortaron orejas y nariz con cruel bronce. Y él, dañado en
su mente, se marchó soportando su desgracia con ánimo
demente. Por esto se produjo la contienda entre hombres y
Centauros, y aquél fue el primero que encontró el mal para sí
mismo por haberse cargado de vino.
«También a ti te anuncio una gran desgracia si tiendes el
arco, pues no encontrarás afabilidad en nuestro pueblo y te
enviaremos en negra nave al rey Equeto, azote de todos los
mortales, y de allí no podrás escapar a salvo. Así que bebe
tranquilo y no trates de rivalizar con hombres más jóvenes»
Y la prudente Penélope se dirigió luego a él:
«Antínoo, no es decoroso ni justo ultrajar a los huéspedes de
Telémaco, cualquiera que llegue a este palacio. ¿Crees que si
el huésped lograra tender el arco, confiado en sus manos y
fuerza, me llevaría a casa y haría su esposa? Ni siquiera él
mismo alberga en su pecho tal esperanza. Que ninguno de


                               486
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
vosotros coma con corazón acongojado por causa de este, pues
no parece cosa en modo alguno razonable.»
Y Eurímaco, hijo de Pólibo, le contestó: —
«Hija de Icario, prudente Penélope, no creemos que este te
vaya a llevar, ni parece razonable, pero nos llenan de
vergüenza las murmuraciones de hombres y mujeres, no sea
que alguna vez el peor de los aqueos pueda decir: "En verdad
son hombres muy inferiores los que pretenden a la esposa de
un hombre irreprochable, pues no son capaces de tender el
pulido arco; en cambio un mendigo cualquiera que llegó
errante tendió fácilmente el arco y atravesó el hierro."
«Así dirá y tales reproches serán para nosotros.»


Y la prudente Penélope se dirigió a él:
«Eurímaco, no es posible en modo alguno que tengan buena
fama en el pueblo quienes deshonran la casa de un varón
principal y se la comen. ¿Por qué os hacéis merecedores de tales
oprobios? Este forastero es muy alto y vigoroso y afirma ser
hijo de un padre de noble linaje. Vamos, dadle el pulimentado
arco, para que veamos. Os diré algo que se va a cumplir: si
lograra tenderlo y Apolo le diera gloria, le vestiré de manto
y túnica, hermosos vestidos, y le daré un agudo venablo para


                               487
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
protección contra perros y hombres y una espada de doble filo;
también le daré sandalias para sus pies y le enviaré a donde su
corazón le empuje.»
Y Telémaco le habló discretamente:
Madre mía, ninguno de los aqueos tiene más poder que yo para
dar el arco o negárselo a quien yo quiera, ni cuantos
gobiernan sobre la áspera Itaca ni cuantos en las islas de
junto a la Elide, criadora de caballos. Ninguno de estos me
forzaría contra mi voluntad si yo quisiera de una vez dar este
arco al extranjero para llevárselo. Conque, vamos, marcha a tu
habitación y ocúpate de las labores que te son propias, el telar
y la rueca, y ordena a tus esclavas que se apliquen a las
suyas.     El       arco   será    cuestión       de   los   hombres   y
principalmente de mi, de quien es el poder en este palacio»"
Y ella volvió asombrada a su habitación poniendo en su pecho
la prudente palabra de su hijo. Y luego que hubo subido al
piso superior con sus siervas, rompió a llorar por Odiseo, su
esposo, hasta que Atenea, de ojos brillantes, le echó dulce
sueño sobre los párpados.


Entonces el divino porquero tomó el curvado arco y se
disponía        a    llevarlo,    cuando    los    pretendientes   todos


                                     488
                           http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
empezaron a amenazarlo en el palacio; y uno de los
jóvenes arrogantes decía así:
«¿Adónde llevas      el curvado arco,         miserable      porquero,
insensato? Creo que bien pronto te van a comer lejos de aquí
los perros, junto a las marranas que tú cuidabas, si Apolo y los
demás dioses nos son propicios.»
Así dijeron,   y   este   dejó   el    arco   en   el   mismo     sitio
atemorizado porque todos, le amenazaban en el palacio. Pero
Telémaco le dijo entre amenazas desde el otro lado:
«Abuelo, sigue adelante con el arco —no creo que hagas bien
en obedecer a todos—, no sea que yo, con ser más joven, te
persiga hasta el campo arrojándote piedras, pues soy más
fuerte. ¡Ojalá fuera tan superior en manos y vigor a cuantos
pretendientes están en mi casa! Pronto despediría de mi palacio
a alguno para que se marchara vergonzosamente, pues
maquinan maldades.»
Así dijo y todos los pretendientes se rieron dulcemente de él y
abandonaron su terrible cólera contra Telémaco. El porquero
llevó el arco por la habitación y poniéndose junto al prudente
Odiseo se lo entregó. Luego llamó a la nodriza Euriclea y le dijo:
«Prudente Euriclea, Telémaco ordena que cierres bien las puertas
del mégaron y que, si alguna de las siervas oye gemidos o golpes


                                 489
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
de hombres dentro de nuestras paredes, que no acuda a la
puerta, que se quede en silencio junto a su labor.»
Así dijo; a Euriclea se le quedaron sin alas las palabras y cerró
enseguida las puertas del mégaron, agradable para habitar.
Filetio salió sigilosamente y cerró enseguida las puertas del
bien cercado patio. Había bajo el pórtico el cable de papiro de
una curvada nave; con este sujetó las puertas, entró y fue a
sentarse en la silla de la que se, había levantado mirando
directamente a Odiseo.
Este ya estaba manejando el arco, dándole vueltas probándolo
por uno y otro lado no fuera que la carcoma hubiera roído el
cuerno mientras su dueño estaba ausente.
Y uno de los pretendientes decía así, mirando al que tenía cerca:


«Desde luego es un hombre conocedor y entendido en arcos.
Quizá también él tiene de estos en casa o siente impulsos de
construirlos, según lo mueve entre sus manos aquí y allá este
vagabundo conocedor de desgracias.»
Y otro de los jóvenes arrogantes decía así:
«¡Ojalá consiguiera tanto provecho como va a conseguir tender
el arco!»
Así decían los pretendientes. Entretanto el muy astuto Odiseo,


                                490
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
luego que hubo palpado y examinado por todas partes el gran
arco... Como cuando un hombre entendido en liras y canto
consigue fácilmente tender la cuerda con una clavija nueva,
atando a uno y otro lado la bien retorcida tripa de una oveja,
así tendió Odiseo sin esfuerzo el gran arco. Luego lo tomó
con su mano derecha, palpó la cuerda y esta resonó semejante
al hermoso trino de una golondrina. Entonces les entró gran
pesar a los pretendientes y se les tornó el color. Zeus retumbó
con fuerza mostrando una señal y se llenó de alegría el
sufridor, el divino Odiseo porque el hijo de Crono, de
torcidos pensamientos, le había enviado un prodigio. Y tomó
un agudo dardo que tenía suelto sobre la mesa, pues los otros
estaban dentro del cóncavo carcaj, los que iban a probar
pronto los aqueos. Lo acomodó en la encorvadura, tiró del
nervio y de las barbas allí sentado, desde su misma silla,
disparó el dardo apuntando de frente y no marró ninguna de
las hachas desde el primer agujero, pues la flecha de pesado
bronce salió atravesándolas.
Entonces dijo a Telémaco:
«Telémaco, este huésped que tienes sentado en tu palacio no lo
cubre de vergüenza, que no he errado el blanco ni me he
fatigado tratando de tender el arco. Todavía me queda vigor,


                               491
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
no como me echan en cara los pretendientes por deshonrarme.
Pero ya es hora de que los aqueos preparen su cena mientras
haya luz y que luego se solacen con el canto y la lira, pues
estos son complemento de un banquete.»
Así dijo, e hizo una señal con las cejas. Telémaco se ciñó la
aguda espada, el hijo del divino Odiseo; puso su mano sobre
la lanza y se quedó en pie junto a su mismo sillón, armado de
reluciente bronce.




                               492
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO XXII.

La venganza


Entonces el muy astuto Odiseo se despojó de sus andrajos,
saltó al gran umbral con el arco y el carcaj lleno de flechas y las
derramó ante sus pies diciendo a los pretendientes:
«Ya terminó este inofensivo certamen; ahora veré si acierto a
otro blanco que no ha
alcanzado ningún hombre y Apolo me concede gloria.»
Así dijo, y apuntó la amarga saeta contra Antínoo. Levantaba
este una hermosa copa de oro de doble asa y la tenía en sus
manos para beber el vino. La muerte no se le había venido a
las mientes, pues ¿quién creería que, entre tantos convidados,
uno, por valiente que fuera, iba a causarle funesta muerte y
negro destino? Pero Odiseo le acertó en la garganta y le clavó
una flecha; la punta le atravesó en línea recta el delicado
cuello, se desplomó hacia atrás, la copa se le cayó de la mano al
ser alcanzado y al punto un grueso chorro de humana sangre
brotó de su nariz. Rápidamente golpeó con el pie y apartó de sí
la mesa, la comida cayó al suelo y se mancharon el pan y la
carne asada.
Los pretendientes levantaron gran tumulto en el palacio al


                                493
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
verlo caer, se levantaron de sus asientos lanzándose por la sala
y miraban por todas las bien construidas paredes, pero no
había en ellas escudo ni poderosa lanza que poder coger. E
increparon a Odiseo con coléricas palabras:
«Forastero, haces mal en disparar el arco contra los hombres; ya
no tendrás que afrontar más          certámenes, pues te espera
terrible muerte. Has matado a uno que era el más excelente de.
los jóvenes de Itaca; te van a comer los buitres aquí mismo.»
Así lo imaginaban todos, porque en verdad creían que lo había
matado involuntariamente; los necios no se daban cuenta de
que también sobre ellos pendía el extremo de la muerte. Y
mirándolos torvamente les dijo el muy astuto Odiseo:


«Perros, no esperabais que volviera del pueblo troyano
cuando devastabais mi casa, forzabais a las esclavas y, estando
yo vivo tratabais de seducir a mi esposa sin temer a los dioses
que habitan el ancho cielo ni venganza alguna de los hombres.
Ahora pende sobre vosotros todos el extremo de la muerte.»
Así habló y se apoderó de todos el pálido terror y buscaba cada
uno por dónde escapar a la escabrosa muerte. Eurímaco fue el
único que le contestó diciendo:




                               494
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Si de verdad eres Odiseo de Itaca que ha llegado, tienes
razón en hablar así de las atrocidades que han cometido los
aqueos en el palacio y en el campo. Pero ya ha caído el
causante de todo, Antínoo; fue él quien tomó la iniciativa,
no tanto por intentar el matrimonio como por concebir otros
proyectos que el Cronida no llevó a cabo: reinar sobre el
pueblo de la bien construida Itaca tratando de matar a tu hijo
con asechanzas. Ya ha muerto este por su destino, perdona
tú a tus conciudadanos, que nosotros, para aplacarte
públicamente, te compensaremos de lo que se ha comido y
bebido en el palacio estimándolo en veinte bueyes cada uno
por separado, y te devolveremos bronce y oro hasta que tu
corazón se satisfaga; antes de ello no se te puede reprochar
que estés irritado.»
Y mirándole torvamente le dijo el muy astuto Odiseo:
«Eurímaco, aunque me dierais todos los bienes familiares y
añadierais otros, ni aun así contendría mis manos de matar
hasta que los pretendientes paguéis toda vuestra insolencia.
Ahora sólo os queda luchar conmigo o huir, si es que alguno
puede evitar la muerte y las Keres, pero creo que nadie
escapará a la escabrosa muerte.




                                 495
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Así habló y las rodillas y el corazón de todos desfallecieron allí
mismo. Eurímaco habló otra vez entre ellos y dijo:
«Amigos, no contendrá este hombre sus irresistibles manos,
sino que una vez que ha cogido el pulido arco y el carcaj lo
disparará desde el pulido umbral hasta matarnos a todos.
Pensemos en luchar; sacad las espadas, defendeos con las
mesas de los dardos que causan rápida muerte. Unámonos
todos contra él por si logramos arrojarlo del umbral y las
puertas, vayamos por la ciudad y que se promueva gran
alboroto: sería la última vez que manejara el arco.»
Así habló, y sacando la aguda espada de bronce, de doble
filo, se lanzó contra él con horribles gritos. Al mismo tiempo le
disparó una saeta el divino Odiseo, y acertándole en el pecho,
junto a la tetilla, le clavó la veloz flecha en el hígado. Se le
cayó de la mano al suelo la espada y doblándose se desplomó
sobre la mesa y derribó por tierra los manjares y la copa de
doble asa. Golpeó el suelo con su frente, con espíritu
conturbado, y sacudió la silla con ambos pies, y una niebla se
esparció por sus ojos.
Anfínomo se fue derecho contra el ilustre Odiseo y sacó la
aguda espada por si podía arrojarlo de la puerta, pero se le
adelantó Telémaco y le clavó por detrás la lanza de bronce


                               496
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
entre los hombros y le atravesó el pecho. Cayó con estrépito y
dio de bruces en el suelo. Telémaco se retiró dejando su lanza
de larga sombra allí, en Anfínomo, por temor a que alguno de
los aqueos le clavara la espada mientras él arrancaba la lanza
de larga sombra o le hiriera al estar agachado. Echó a correr y
llegó enseguida adonde estaba su padre y, poniéndose a su
lado, le dirigió aladas palabras: «Padre, voy a traerte un
escudo y dos lanzas y un casco todo de bronce que se ajuste a
tu cabeza. De paso me pondré yo las armas y daré otras al
porquero y al boyero, que es mejor estar armados.»
Y le respondió el muy astuto Odiseo:
«Tráelas corriendo mientras tengo flechas para defenderme, no
sea que me arrojen de la puerta al estar solo.»
Así habló, y Telémaco obedeció a su padre. Fue a la
estancia donde estaban sus famosas armas y tomó cuatro
escudos, ocho lanzas y cuatro cascos de bronce con crines de
caballo, los llevó y se puso enseguida al lado de su padre.
Primero protegió él su cuerpo con el bronce y, cuando los dos
siervos se habían puesto hermosas armaduras, se colocaron
todos junto al prudente y astuto Odiseo.
Mientras tuvo flechas para defenderse, fue hiriendo sin
interrupción a los pretendientes en su propia casa apuntando


                               497
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
bien. Y caían uno tras otro. Pero cuando se le acabaron las
flechas al soberano, una vez que las hubo disparado, apoyó el
arco contra una columna del bien construido aposento, junto
al muro reluciente, y se cubrió los hombros con un escudo de
cuatro pieles; en la robusta cabeza se colocó un labrado casco
—el penacho de crines de caballo ondeaba terrible en lo
alto—, y tomó dos poderosas lanzas guarnecidas con bronce.
Había en la bien construida pared un postigo y en el
umbral extremo de la sólida estancia había una salida hacia
un corredor y estaba cerrado por batientes bien ajustados.
Mandó    Odiseo    que   lo   custodiara    el   divino     porquero
manteniéndose firme en él, pues era la única salida. Entonces
Agelao les habló a todos con estas palabras:
«Amigos, ¿no habrá nadie que ascienda por el postigo, se lo
diga a la gente y se produzca al punto un tumulto? Sería la
última vez que este manejara el arco.»
Y le respondió el cabrero Melantio:
«No es posible, Agelao de linaje divino; está muy cerca la
hermosa puerta del patio y es difícil la salida al corredor; un
solo hombre, que sea valiente, nos contendría a todos. Pero,
vamos, os traeré armas de la despensa, pues creo que allí, y
no en otro sitio, las colocaron Odiseo y su ilustre Hijo.»


                               498
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Así diciendo, subió el cabrero Melantio por una tronera del
mégaron a la estancia de Odiseo, de            donde tomó doce
escudos, otras tantas lanzas e igual número de cascos de
bronce con crines de caballo. Fue y se lo entregó rápidamente a
los pretendientes. Entonces sí que desfallecieron las rodillas y
el corazón de Odiseo cuando vio que se ponían las arenas y
blandían en sus manos las largas lanzas, pues ahora la
empresa le parecía arriesgada. Y al punto dirigió a Telémaco
aladas palabras:
«Telémaco, alguna de las mujeres del palacio, o Melantio,
encienden contra nosotros combate funesto.»
Y le respondió Telémaco discretamente:
«Padre, yo tuve la culpa de ello, no hay otro culpable, que dejé
abierta la bien ajustada puerta de la habitación, y su espía ha
sido más hábil. Pero vete, divino Eumeo, y cierra la puerta de
la despensa; y entérate de si quien hace esto es una mujer o
Melantio, el hijo de Dolio, como yo creo.»
Mientras así hablaban entre sí, el cabrero Melantio volvió a
la estancia para traer hermosas armas, pero se dio cuenta el
divino porquero y al punto dijo a Odiseo, que estaba cerca:
«Hijo de Laertes, de linaje divino, Odiseo —rico en ardides,
aquel hombre desconocido del que sospechábamos ha vuelto al


                               499
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
aposento. Dime claramente si lo debo matar, en caso de
vencerlo, o he de traértelo para que pague las muchas
insolencias que ha cometido en tu casa.»
Y le respondió el muy astuto Odiseo:
«Yo y Telémaco contendremos en esta sala a los nobles
pretendientes, a pesar de su mucho ardor. Vosotros ponedle
atrás pies y manos y metedlo en la habitación, cerrad la
puerta y echándole una soga trenzada colgadlo de las vigas
en lo alto de una columna, para que viva largo tiempo
sufriendo fuertes dolores.»
Así habló, y ellos dos le escucharon y obedecieron, y,
dirigiéndose a la estancia, le pasaron inadvertidos a Melantio,
que estaba dentro. Este buscaba armas en lo más recóndito
de la habitación y ellos montaron guardia a uno y otro lado
de las jambas. Cuando atravesaba el umbral el cabrero
Melantio, llevando en una mano un hermoso casco y en la
otra un ancho escudo viejo, cubierto de moho, que el héroe
Laertes solía llevar en su juventud y ahora se hallaba en el
suelo con las correas rotas, se        le echaron encima y lo
arrastraron adentro por los pelos; lo echaron al suelo
angustiado en su corazón y, poniéndole atrás pies y manos,
se las ataron con doloroso nudo, como había mandado el hijo


                               500
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
de Laertes, el divino y sufridor Odiseo; echaron a las vigas, en
lo alto de una columna, la soga trenzada y burlándote le dijiste,
porquero Eumeo:
«Ahora velarás toda la noche acostado en esta blanda cama
que te mereces, y no te pasará inadvertida la llegada de la
que nace de la mañana, de trono de oro, desde las corrientes
de Océano, a la hora en que sueles traer las cabras a los
pretendientes para preparar el almuerzo.»
Así quedó, suspendido de funesto nudo, y ellos dos se
pusieron las arenas, cerraron la brillante puerta           y se
dirigieron hacia el prudence y astuto Odiseo. Se detuvieron
allí respirando ardor y eran cuatro los del umbral y muchos y
valientes los de dentro. Y se les unió Atenea, la hija de Zeus,
que tomó el aspecto y la voz de Méntor. Odiseo se alegró al
verla y le dijo:
«Méntor, aparta de nosotros el infortunio, acuérdate del
compañero amado que solía hacerte bien, pues eres de mi edad.»
Así habló, aunque sospechaba que era Atenea, la que
empuja al combate. Y los pretendientes le hacían reproches
en la sala, siendo Agelao Damastórida el primero en hablar:
«Méntor, que no te convenza Odiseo con sus palabras de luchar
contra los pretendientes y ayudarle a él, pues que se cumplirá


                               501
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
nuestro intento de esta manera: una vez que hayamos matado a
estos, al padre y al hijo, perecerás tú también por lo que tramas
en el palacio y pagarás con tu cabeza. Y cuando              seguemos
vuestra violencia con el hierro, mezclaremos a los de Odiseo
cuantos bienes posees dentro y         fuera de tu palacio y no
permitiremos que tus hijos ni hijas vivan en el palacio, ni que tu
fiel esposa ande por la ciudad de Itaca. .
Así hablo, Atenea se encolerizó más en su corazón y le hizo
reproches a Odiseo con airadas palabras:
«Ya no hay en ti, Odiseo, aquel vigor y fuerza de cuando
luchabas con los troyanos por Helena de blancos brazos, hija
de ilustre padre, durante nueve años seguidos; diste muerte
a muchos hombres en combate cruel y por tu consejo se
tomó la ciudad de Príamo, de anchas calles. ¿Cómo es que
ahora que has llegado a tu casa y posesiones imploras ser
valiente contra los pretendientes? Ven aquí, amigo, ponte firme
junto a mí y mira mis obras, para que veas cómo es Méntor
Alcímida para devolverte los favores entre tus enemigos.»


Así habló, y es que no quería concederle todavía del todo la
indecisa victoria antes de probar el vigor y la fuerza de Odiseo
y su ilustre hijo. Conque se lanzó hacia arriba y fue a posarse


                                502
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
en una viga de la sala ennegrecida por el fuego, semejante a
una golondrina de frente.
Animaban a los contendientes Agelao Damastórida Eurínomo,
Anfimedonte,     Demoptólemo,      Pisandro     Polictórida   y   el
prudente Pólibo, pues eran los más valientes de cuantos
pretendientes vivían y luchaban por sus vidas. A los demás
los había derribado ya el arco y las numerosas flechas. A todos
se dirigió Agelao con estas palabras:
«Amigos, ahora contendrá este hombre sus manos indómitas,
puesto que se ha ido Méntor tras decirle inútiles fanfarronadas y
han quedado solos al pie de las puertas. Conque no lancéis todos
a una las largas lanzas; vamos, disparad primero los seis, por si
Zeus nos concede de alguna manera que Odiseo sea blanco de
los disparos y conseguir gloria. De los otros no habrá cuidado
una vez que este al menos haya caído.»
Así dijo, y dispararon todos como les ordenara, bien atentos,
pero Atenea dejó sin efecto todos sus disparos. De estos, uno
alcanzó la columna del bien construido mégaron, otro la puerta
sólidamente ajustada. De otro, la lanza de fresno, pesada por el
bronce, fue a estrellarse contra el muro. Y una vez que
habían esquivado las lanzas de los pretendientes comenzó a
hablar entre ellos el sufridor, el divino Odiseo:


                                503
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Amigos, también yo ahora quisiera deciros que disparemos
contra la turba de los pretendientes, quienes, además de los
anteriores males, desean matarnos.»
Así dijo, y todos dispararon las afiladas lanzas apuntando de
frente. A Demoptólemo lo mató Odiseo, a Eurfades Telémaco,
a Elato el porquerizo y a Pisandro el que estaba al cuidado
de los bueyes. Así que luego todos a una mordieron el
inmenso suelo mientras los otros pretendientes se retiraron
hacia el fondo del mégaron. Y ellos se lanzaron sobre los
cadáveres y les quitaron las lanzas.
De nuevo los pretendientes dispararon las afiladas lanzas,
bien atentos. Pero Atenea dejó sin efecto todos sus disparos.
De ellos, uno alcanzó la columna del bien construido mégaron,
otro la puerta sólidamente ajustada. De otro la lanza de
fresno, pesada por el bronce, fue a estrellarse contra el muro.
Pero esta vez Anfimedonte hirió a Telémaco en la muñeca,
levemente, y el bronce le dañó la superficie           de la piel;
Cresipo rasguñó el hombro de Eumeo con la larga lanza por
encima del escudo, y esta, sobrevolando, cayó a tierra.
De nuevo los que rodeaban al prudente y astuto Odiseo
dispararon las afiladas lanzas contra        la   turba     de   los
pretendientes y de nuevo alcanzó a Euridamante, Odiseo,


                               504
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
el destructor de ciudades, a Anfimedonte, Telémaco, y a
Pólibo, el porquero, y luego alcanzó en el pecho a Ctesipo el
que estaba al cuidado de los bueyes y jactándose le dijo:
«Politérsida, amigo de insultar, no digas nunca nada altanero
cediendo a tu insensatez, antes bien cede la palabra a los dioses,
puesto que en verdad son mejores con mucho. Este será para ti el
don de hospitalidad por la patada que diste a Odiseo, semejante
a un dios, cuando mendigaba por el palacio.»
Así dijo el que estaba al cuidado de los cuernitorcidos bueyes.
Después Odiseo hirió de cerca al Damastórida con su larga
lanza y Telémaco hirió de cerca con su lanza en medio de la
ijada a Leócrito Evenórida, y el bronce le atravesó de parte a
parte. Cayó de cabeza y dio de bruces en el suelo. Entonces
Atenea levantó la égida, destructora para los mortales, desde
lo alto del techo y sus corazones sintieron pánico. Así que los
unos huían por el mégaron como vacas de rebaño a las que
persigue el movedizo tábano, lanzándose sobre ellas en la
estación de la primavera, cuando los días son largos.


En cambio, los otros, como los buitres de retorcidas uñas y
corvo pico bajan de los montes y caen sobre las aves que,
asustadas por la llanura, tratan de remontarse hacia las nubes


                               505
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
—estos se lanzan sobre las aves y las matan, ya que no tienen
defensa alguna ni posibilidad de huida y se alegran los
hombres    de   la   captura—,    así   golpeaban     estos   a   los
pretendientes corriendo en círculo por la sala.
Y eran horribles los gemidos que se levantaban cuando las
cabezas de los pretendientes golpeaban el suelo —y este
humeaba todo con sangre.
Fue entonces cuando Leodes se arrojó a las rodillas de Odiseo y
asiéndolas le suplicaba con aladas palabras:
«Te suplico asido a tus rodillas, Odiseo. Respétame y ten
compasión de mí. Pues lo aseguro que nunca dije ni hice
nada insensato a mujer alguna en el palacio. Por el
contrario, solía hacer desistir a cualquiera de los pretendientes
que tratara de hacerlas, pero no me obedecían en alejar sus
manos de la maldad. Por esto y por sus insensateces han
atraído hacia sí un destino indigno y yo, sin haber hecho
nada, yaceré con ellos por ser su arúspice, que no hay
agradecimiento futuro para los que obran bien.»
Y mirándole torvamente le dijo el muy astuto Odiseo:
«Si te precias de ser el arúspice de estos, seguro que a menudo
estabas pronto a suplicar en el palacio que el fin de mi dulce
regreso fuera lejano, para atraer hacia ti a mi querida esposa y


                                506
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
que te pariera hijos. Por esto no podrías escapar a la muerte de
largos lamentos.» Así diciendo, tomó con su ancha mano la
espada que estaba en el suelo, la que Agelao había dejado caer al
sucumbir. Con ella le atravesó el cuello por el centro y mientras
todavía hablaba Leodes, su cabeza se mezcló con el polvo.
También el aedo Femio Terpiada trataba de evitar la negra
Ker, el que cantaba a la fuerza entre los pretendientes. Estaba
de pie sosteniendo entre sus manos la sonora lira junto al
portillo, y dudaba entre salir desapercibido del mégaron y
sentarse junto al altar del gran Zeus, protector del Hogar,
donde Laertes y Odiseo habían quemado muchos muslos de
reses, o lanzarse a las rodillas de Odiseo y suplicarle. Y
mientras así pensaba, le pareció más ventajoso asirse a las
rodillas de Odiseo Laertíada. Así que dejó en el suelo la
curvada lira, entre la crátera y el sillón de clavos de plata, y
se arrojó a las rodillas de Odiseo. Y asiéndolas, le suplicaba
con aladas palabras:
«Te suplico asido a tus rodillas. Odiseo. Respétame y ten
compasión de mí. Seguro que tendrás dolor en el futuro si
matas a un aedo, a mí, que canto a dioses y hombres. Yo he
aprendido por mí mismo, pero un dios ha soplado en mi mente
toda clase de cantos. Creo que puedo cantar junto a ti como si


                                 507
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
fuera un dios. Por esto no trates de cortarme el cuello. También
Telémaco, tu querido hijo, podría decirte que yo no venía a tu
casa ni de buen grado ni porque lo precisara, para cantar junto
a los pretendientes en sus banquetes; mas ellos me arrastraban
por la fuerza por ser más numerosos y fuertes.»
Así dijo, y la sagrada fuerza de Telémaco le oyó; así que
luego dijo a su padre que estaba cerca:
«Detente y no hieras con el bronce a este inocente. También
salvaremos al heraldo Medonte, que siempre, mientras fui
niño, se cuidaba de mí en nuestro palacio, si es que no lo han
matado ya Filetio o el porquero, o se ha enfrentado contigo
cuando irrumpiste en la sala.»
Así habló, y Medonte, conocedor de pensamientos discretos,
le oyó. Estaba tirado bajo un sillón y le cubría una piel
recién cortada de buey, tratando de evitar la negra muerte.
Enseguida saltó de debajo del sillón, se despojó de la piel de
buey y se arrojó a las rodillas de Telémaco, y asiéndolas le
suplicaba con aladas palabras:
«Amigo, ése soy yo; detente y di a tu padre que no me dañe
con el agudo bronce, poderoso como es, irritado con los
pretendientes quienes le consumieron los bienes en el palacio y
no te respetaban a ti, ¡necios!»


                                   508
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y sonriendo le dijo el muy astuto Odiseo:
«Cobra ánimos, ya que este te ha protegido y salvado, para
que sepas —y se lo digas a cualquier otro— que es mucho
mejor una buena acción que una acción malvada. Conque
salid del mégaron e id al patio alejándoos de la matanza tú y
el afamado aedo, mientras que yo llevo a cabo en la sala lo que
es menester.
Así dijo, y ambos salieron del mégaron y fueron a sentarse
junto al altar del gran Zeus, mirando asombrados a uno y otro
lado, temiendo siempre la muerte.
Entonces Odiseo examinó todo su palacio por si todavía
quedaba vivo algún hombre tratando de evitar la negra
muerte. Pero los vio a todos derribados entre polvo y sangre,
tan numerosos como los peces a los que los pescadores sacan
del canoso mar en su red de muchas mallas y depositan en la
cóncava orilla —allí están todos sobre la arena añorando las
olas del mar y el brillante Helios les arrebata la vida—; así
estaban los pretendientes, hacinados uno sobre otro.
Entonces se dirigió a Telémaco el muy astuto Odiseo:
«Telémaco, vamos, llámame a la nodriza Euriclea para que le
diga la palabra que tengo en mi interior.»
Así dijo; Telémaco obedeció a su padre y marchando hacia la


                               509
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
puerta, dijo a la nodriza Euriclea:
«Ven acá, anciana, tú eres la vigilante de las esclavas en
nuestro palacio; ven, te llama mi padre para decirte algo.»
Así dijo, y a ella se le quedó sin alas su palabra; abrió las
puertas del mégaron, agradable para habitar, y se puso en
camino, y luego la condujo Telémaco.
Encontró a Odiseo entre los cuerpos recién asesinados rociado
de sangre ya coagulada, como un león que va de camino luego
de haber engullido un toro salvaje ——todo su pecho y su cara
están manchados de sangre por todas partes y es terrible al
mirarlo de frente. Así de manchado estaba Odiseo por sus
brazos y piernas. Cuando la nodriza vio los cadáveres y la
sangre a borbotones, arrancó a gritar, pues había visto una
obra grande, pero Odiseo la contuvo y se lo impidió, por más
que lo deseaba, y dirigiéndose a ella le dijo aladas palabras:
«Alégrate, anciana, en lo interior y no grites, que no es santo
ufanarse ante hombres muertos. A estos los ha domeñado la
Moira de los dioses y sus obras insensatas, pues no respetaban
a ninguno de los terrenos hombres, noble o del pueblo, que se
llegara a ellos. Por esto y por sus insensateces han arrastrado
hacia sí un destino vergonzoso. Conque, vamos, dime de las
mujeres en el palacio quiénes me deshonran y quiénes son


                               510
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
inocentes.»
Y al punto le contestó la nodriza Euriclea:
«Desde luego, hijo mío, te diré la verdad. Tienes en el palacio
cincuenta esclavas a quienes hemos enseñado a realizar
labores, a cardar lana y a soportar su esclavitud. Doce de estas
han incurrido en desvergüenza y no me honran a mí ni a la
misma Penélope. Telémaco ha crecido sólo hace poco y su
madre no le permitía dar órdenes a las esclavas.
Pero voy a subir al piso de arriba para comunicárselo a tu
esposa, a quien un dios ha infundido sueño.»
Y contestándole dijo el muy astuto Odiseo:
«No la despiertes todavía. Di a las mujeres que vengan aquí,
a las que han realizado obras vergonzosas.»
Así dijo, y la anciana atravesó el mégaron para comunicárselo
a las mujeres y ordenarlas que vinieran.
Entonces Odiseo, llamando hacia sí a Telémaco, al boyero y al
porquero, les dirigió aladas palabras:
«Comenzad ya a llevar cadáveres y dad órdenes a las mujeres
para que luego limpien con agua y agujereadas esponjas los
hermosos sillones y las mesas. Cuando hayáis puesto en orden
todo el palacio sacad del sólido mégaron a las mujeres y
matadlas con largas espadas entre la rotonda y el hermoso


                               511
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
cerco del patio, hasta que las arranquéis a todas la vida, para
que se olviden de Afrodita, a la que poseían debajo de los
pretendientes con quienes se unían en secreto.»
Así diciendo, llegaron las esclavas, todas en grupo, lanzando
tristes lamentos y derramando abundantes lágrimas. Primero se
llevaron los cadáveres y los pusieron bajo el pórtico del bien
cercado patio, apoyándolos bien unos en otros, pues así lo
había ordenado Odiseo que las apremiaba en persona. Y ellas
los llevaban por la fuerza. Luego limpiaron con agua y
agujereadas esponjas los hermosos sillones y las mesas.
Entretanto, Telémaco, el boyero y el porquero rasparon bien
con espátulas el piso de la bien construida vivienda y las
esclavas se lo llevaban y lo ponían fuera. Cuando habían
puesto en orden todo el palacio, sacaron del sólido mégaron a
las esclavas y las encerraron en un lugar estrecho, entre la
rotonda y el hermoso cerco del patio, de donde no había
posibilidad de huir.
Entonces, Telémaco comenzó entre ellos a hablar discretamente:
«No podría yo quitar la vida con muerte rápida a estas que
han vertido tanta deshonra sobre mi cabeza y la de mi padre
cuando dormían con los pretendientes.»
Así diciendo, ató el cable de una nave de azuloscura proa a


                                 512
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
una larga columna y rodeó con él la rotonda tensándolo hacia
arriba de forma que ninguna llegara al suelo con los pies.
Como cuando se precipitan los tordos de largas alas, o las
palomas, hacia una red que está puesta en un matorral
cuando se dirigen al nido –y en realidad las acoge un odioso
lecho—, así las esclavas tenían sus cabezas en fila —y en
torno a sus cuellos había lazos—, para que murieran de la
forma más lamentable. Estuvieron agitando los pies entre
convulsiones un rato, no mucho tiempo.
También sacaron a Melantio al vestíbulo y al patio, cortáronle
la nariz y las orejas con cruel bronce, le arrancaron las
vergüenzas para que se las comieran crudas los perros, y le
cortaron manos y pies con ánimo irritado.
Luego que hubieron lavado sus manos y pies, volvieron al
palacio junto a Odiseo, pues su trabajo estaba ya completo.
Entonces dijo este a su nodriza Euriclea:
«Tráeme azufre, anciana, remedio contra el mal, y también
fuego, para que rocíe con azufre el mégaron; y luego ordena a
Penélope que venga aquí en compañía de sus siervas. Ordena a
todas las esclavas del palacio que vengan.»
Y luego le dijo su nodriza Euriclea:




                               513
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Sí, hijo mío, todo lo has dicho como te corresponde. Vamos,
voy a traerte ropa, una túnica y un manto; no sigas en pie
en el palacio cubriendo con harapos tus anchos hombros.
Sería indignante.»
Y contestándole dijo el muy astuto Odiseo:
«Antes que nada he de tener fuego en mi palacio.»
Así dijo, y su nodriza Euriclea no le desobedeció. Llevó azufre
y fuego y Odiseo roció por completo el mégaron, la sala y el
patio.
Entonces la anciana atravesó el hermoso palacio de Odiseo
para comunicárselo a las mujeres e incitarlas a que volvieran.
Estas salieron de la estancia llevando una antorcha entre sus
manos, rodearon      y dieron la bienvenida a Odiseo y
abrazándole besaban su cabeza y hombros tomándole de las
manos. Y a este le entró un dulce deseo de llorar y gemir,
pues reconocía a todas en su corazón.




                               514
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO XXIII.

Penélope reconoce a Odiseo


Entonces la anciana subió gozosa al piso de arriba para
anunciar a la señora que estaba dentro su esposo, y sus rodillas
se llenaban de fuerza y sus pies se levantaban del suelo.
Se detuvo sobre su cabeza y le dijo su palabra:


«Despierta, Penélope, hija mía, para que veas con tus propios
ojos lo que esperas todos los días. Ha venido Odiseo, ha
llegado a casa por fin, aunque tarde, y ha matado a los
ilustres pretendientes, a los que afligían su casa comiéndose
los bienes y haciendo de su hijo el objeto de sus violencias.»
Y se dirigió a ella la prudente Penélope:


«Nodriza querida, te han vuelto loca los dioses, los que
pueden volver insensato a cualquiera, por muy sensato que
sea, y hacer entrar en razón al de mente estúpida. Ellos te han
dañado; antes eras equilibrada en tu mente.
«¿Por qué te burlas de mí, si tengo el ánimo quebrantado por el
dolor, diciéndome estos extravíos y me despiertas del dulce
sueño que me tenía encadenados los párpados? Jamás había


                               515
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
dormido de tal modo desde que Odiseo marchó a la maldita
Ilión que no hay que nombrar.
«Pero vamos, baja ya y vuelve al mégaron. Porque si cualquiera
otra de las mujeres que están a mi servicio hubiera venido a
anunciarme esto y me hubiera despertado, seguro que la
habría hecho volver al mégaron con palabra violenta. A ti, en
cambio, te valdrá la vejez, por lo menos en esto.»
Y le contestó su nodriza Euriclea:
«No me burlo de ti en absoluto, hija mía, que en verdad ha
llegado Odiseo, ha vuelto a casa como lo anuncio y es el
forastero   a   quien    todos    deshonraban      en   el     mégaron.
Telémaco sabía hace tiempo que ya estaba dentro, pero
ocultó con prudencia los proyectos de su padre para que
castigara la violencia de esos hombres altivos.»


Así dijo; invadió a Penélope la alegría y, saltando del lecho,
abrazó a la anciana, dejó correr el llanto de sus párpados y
hablándole dijo aladas palabras:
«Vamos, nodriza querida, dime la verdad, dime si de verdad ha
llegado a casa como anuncias; dime cómo ha puesto sus manos
sobre los pretendientes desvergonzados, solo como estaba,
mientras que ellos permanecían dentro siempre en grupo.»


                                  516
                        http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y le contestó su nodriza Euriclea:
«No lo he visto, no me lo han dicho, sólo he oído el ruido de los
que caían muertos. Nosotras permanecíamos asustadas en un
rincón de la bien construida habitación —y la cerraban bien
ajustadas puertas— hasta que tu hijo me llamó desde el
mégaron, Telémaco, pues su padre le había mandado que me
llamara. Después encontré a Odiseo en pie, entre los cuerpos
recién asesinados que cubrían el firme suelo, hacinados unos
sobre otros. Habrías gozado en tu ánimo si lo hubieras visto
rociado de sangre y polvo como un león. Ahora ya están todos
amontonados en la puerta del patio mientas él rocía con azufre la
hermosa sala, luego de encender un gran fuego, y me ha
mandado que te llame. Vamos, sígueme, para que vuestros
corazones alcancen la felicidad después de haber sufrido
infinidad de pruebas. Ahora ya se ha cumplido este tu mayor
anhelo: él ha llegado vivo y está en su hogar y te ha encontrado a
ti y a su hijo en el palacio, y a los que le ultrajaban, a los
pretendientes, a todos los ha hecho pagar en su palacio.»


Y le respondió la prudente Penélope:
«Nodriza querida, no eleves todavía tus súplicas ni te alegres
en exceso. Sabes bien cuán bienvenido sería en el palacio para


                               517
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
todos, y en especial para mí y para nuestro hijo, a quien
engendramos, pero no es verdadera esta noticia que me
anuncias, sino que uno de los inmortales ha dado muerte a
los ilustres pretendientes, irritado por su insolencia dolorosa
y sus malvadas acciones; pues no respetaban a ninguno de
los hombres que pisan la tierra, ni al del pueblo ni al noble,
cualquiera que se llegara a ellos. Por esto, por su maldad, han
sufrido la desgracia, que lo que es Odiseo... este ha perdido
su regreso lejos de Acaya y ha perecido.»
Y le contestó su nodriza Euriclea:


«Hija mía, ¡qué palabra ha escapado del cerco de tus dientes!
¡Tú, que dices que no volverá jamás tu esposo, cuando ya
está dentro, junto al hogar! Tu corazón ha sido siempre
desconfiado, pero te voy a dar otra señal manifiesta: cuando le
lavaba vi la herida que una vez le hizo un jabalí con su blanco
colmillo; quise decírtelo, pero él me asió la boca con sus manos
y no me lo permitió por la astucia de su mente. Vamos,
sígueme, que yo misma me ofrezco en prenda y, si te engaño,
mátame con la muerte más lamentable.»
Y le contestó la prudente Penélope:




                               518
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Nodriza querida, es difícil que tú descubras los designios de
los dioses, que han nacido para siempre, por muy astuta que
seas. Vayamos, pues, en busca de mi hijo para que yo vea a los
pretendientes muertos y a quien los mató.»
Así dijo, y descendió del piso de arriba. Su corazón revolvía
una y otra vez si interrogaría a su esposo desde lejos o se
colocaría a su lado, le tomaría de las manos y le besaría la cabeza.
Y cuando entró y traspasó el umbral de piedra se sentó frente a
Odiseo junto al resplandor del fuego, en la pared de enfrente. Él
se sentaba junto a una elevada columna con la vista baja
esperando que le dijera algo su fuerte esposa cuando lo viera con
sus ojos, pero ella permaneció sentada en silencio largo tiempo
—pues el estupor alcanzaba su corazón. Unas veces le miraba
fijamente al rostro y otras no lo reconocía por llevar en su cuerpo
miserables vestidos.


Entonces Telémaco la reprendió, le dijo su palabra y la llamó
por su nombre:
«Madre mía, mala madre, que tienes un corazón tan cruel.
¿Por qué te mantienes tan alejada de mi padre y no te
sientas junto a él para interrogarle y enterarte de todo?
Ninguna otra mujer se         mantendría con ánimo tan tenaz


                                 519
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
apartada de su marido, cuando este después de pasar
innumerables calamidades llega a su patria a los veinte años.
Pero tu corazón es siempre más duro que la piedra.»
Y le contestó la prudente Penélope:
«Hijo mío, tengo el corazón pasmado dentro del pecho y no
puedo pronunciar una sola palabra ni interrogarle, ni mirarle
siquiera a la cara. Si en verdad es Odiseo y ha llegado a casa,
nos   reconoceremos      mutuamente       mejor,    pues     tenemos
señales secretas para los demás que sólo nosotros dos
conocemos.»
Así habló y sonrió el sufridor, el divino Odiseo, y al punto
dirigió a Telémaco aladas palabras:
«Telémaco, deja a tu madre que me ponga a prueba en el palacio
y así lo verá mejor. Como ahora estoy sucio y tengo sobre mi
cuerpo vestidos míseros, no me honra y todavía no cree que yo
sea aquél. Pero deliberemos antes de modo que resulte todo
mejor, pues cualquiera que mata en el pueblo incluso a un
hombre que no deja atrás muchos vengadores, se da a la fuga
abandonando sus parientes y su tierra patria, pero yo he matado
a los defensores de la ciudad, a los más nobles mozos de Itaca. Te
invito a que consideres esto.»
Y le contestó Telémaco discretamente:


                                 520
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Considéralo tú mismo, padre mío, pues dicen que tus
decisiones son las mejores y ningún otro de los mortales
hombres osaría rivalizar contigo. Nosotros te apoyaremos
ardorosos y te aseguro que no nos faltará fuerza en cuanto esté
de nuestra parte.»
Y le contestó y dijo el muy astuto Odiseo:
«Te voy a decir lo que me parece mejor. En primer lugar,
lavaos y vestid vuestras túnicas, y ordenad a las esclavas
en el palacio que elijan ropas para ellas mismas. Después,
que el divino aedo nos entone una alegre danza con su
sonora lira, para que cualquiera piense que hay boda si lo
oye desde fuera, ya sea un caminante o uno de nuestros
vecinos; que no se extienda por la ciudad la noticia de la
muerte    de   los pretendientes antes de que salgamos en
dirección a nuestra finca, abundante en árboles. Una vez allí
pensaremos qué cosa de provecho nos va a conceder el
Olímpico.»
Así habló, y al punto todos le escucharon y obedecieron. En
primer lugar se lavaron y vistieron las túnicas, y las mujeres se
adornaron. Luego, el divino aedo tomó su curvada lira y
excitó en ellos el deseo del dulce canto y la ilustre danza. Y
la gran mansión retumbaba con los pies de los hombres


                               521
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
que danzaban y de las mujeres de lindos ceñidores.
Y uno que lo oyó desde fuera del palacio decía así:
Seguro que se ha desposado ya alguien con la muy pretendida
reina. ¡Desdichada!, no ha tenido valor para proteger con
constancia la gran mansión de su legítimo esposo, hasta que
llegara.»
Así decía uno, pero no sabían en verdad qué había pasado.
Después lavó a Odiseo, el de gran corazón, el ama de llaves
Eurínome y lo ungió con aceite y puso a su alrededor una
hermosa túnica y manto. Entonces derramó Atenea sobre su
cabeza abundante gracia para que pareciera más alto y más
ancho e hizo que cayeran de su cabeza ensortijados cabellos
semejantes a la flor del jacinto. Como cuando derrama oro
sobre plata un hombre entendido a quien Hefesto y Palas
Atenea han enseñado toda clase de habilidad y lleva a término
obras que agradan, así derramó la gracia sobre este, sobre su
cabeza y hombro. Y salió de la bañera semejante en cuerpo a
los inmortales.
Fue a sentarse de nuevo en el sillón, del que se había
levantado, frente a su esposa, y le dirigió su palabra:


«Querida mía, los que tienen mansiones en el Olimpo te han


                                522
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
puesto un corazón más inflexible que a las demás mujeres.
Ninguna otra se mantendría con ánimo tan tenaz apartada
de su marido cuando este, después de pasar innumerables
calamidades, llega a su patria a los veinte años. Vamos,
nodriza, prepárame el lecho para que también yo me acueste,
pues esta tiene un corazón de hierro dentro del pecho.»
Y le contestó la prudente Penélope:
«Querido mío, no me tengo en mucho ni en poco ni me admiro
en exceso, pero sé muy bien cómo eras cuando marchaste de
Itaca en la nave de largos remos. Vamos, Euriclea, prepara el
labrado lecho fuera del sólido tálamo, el que construyó él mismo.
Y una vez que hayáis puesto fuera el labrado lecho, disponed
la cama pieles, mantas y resplandecientes colchas.»
Así dijo poniendo a prueba a su esposo. Entonces Odiseo se
dirigió irritado a su fiel esposa:
«Mujer, esta palabra que has dicho es dolorosa para mi corazón.
¿Quién me ha puesto la cama en otro sitio? Sería difícil incluso
para uno muy hábil si no viniera un dios en persona y lo pusiera
fácilmente en otro lugar; que de los hombres, ningún mortal
viviente, ni aun en la flor de la edad, lo cambiaría fácilmente,
pues hay una señal en el labrado lecho, y lo construí yo y nadie
más. Había crecido dentro del patio un tronco de olivo de


                                523
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
extensas hojas, robusto y floreciente, ancho como una columna.
Edifiqué el dormitorio en torno a él, hasta acabarlo, con piedras
espesas, y lo cubrí bien con un techo y le añadí puertas bien
ajustadas, habilidosamente trabadas. Fue entonces cuando corté
el follaje del olivo de extensas hojas; empecé a podar el
tronco desde la raíz, lo pulí bien y habilidosamente con el
bronce y lo igualé con la plomada, convirtiéndolo en pie de la
cama, y luego lo taladré todo con el berbiquí. Comenzando por
aquí lo pulimenté, hasta acabarlo, lo adorné con oro, plata y
marfil y tensé dentro unas correas de piel de buey que brillaban
de púrpura.
«Esta es la señal que te manifiesto, aunque no sé si mi lecho está
todavía intacto, mujer, o si ya lo ha puesto algún hombre en
otro sitio, cortando la base del olivo.»
Así dijo, y a ella se le aflojaron las rodillas y el corazón al
reconocer las señales que le había         manifestado claramente
Odiseo. Corrió llorando hacia él y echó sus brazos alrededor
del cuello de Odiseo; besó su cabeza y dijo:
«No te enojes conmigo, Odiseo, que en lo demás eres más
sensato que el resto de los hombres. Los dioses nos han
enviado el infortunio, ellos, que envidiaban que gozáramos de
la juventud y llegáramos al umbral de la vejez uno al lado


                                524
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
del otro. Por esto no te irrites ahora conmigo ni te enojes
porque al principio, nada más verse, no te acogiera con amor.
Pues continuamente mi corazón se estremecía dentro del
pecho por temor a que alguno de los mortales se acercase a
mí y me engañara con sus palabras, pues muchos conciben
proyectos malvados para su provecho. Ni la argiva Helena,
del linaje de Zeus, se hubiera unido a un extranjero en amor
y cama, si hubiera sabido que los belicosos hijos de los
aqueos habían de llevarla de nuevo a casa, a su patria. Fue un
dios quien la impulsó a ejecutar una acción vergonzosa, que
antes no había puesto en su mente esta lamentable ceguera
por la que, por primera vez, se llegó a nosotros el dolor.
«Pero ahora que me has manifestado claramente las señales
de nuestro lecho, que ningún otro mortal había visto sino sólo
tú y yo —y una sola sierva, Actorís, la que me dio mi padre al
venir yo aquí, la que nos vigilaba las puertas del labrado
dormitorio—, ya tienes convencido a mi corazón, por muy
inflexible que sea.»
Así habló, y a él se le levantó todavía más el deseo de llorar y
lloraba abrazado a su deseada, a su fiel esposa. Como cuando la
tierra aparece deseable a los ojos de los que nadan (a los que
Poseidón ha destruido la bien construida nave en el ponto,


                                 525
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
impulsada por el viento y el recio oleaje; pocos han conseguido
escapar del canoso mar nadando hacia el litoral y —cuajada su
piel de costras de sal— consiguen llegar a tierra bienvenidos,
después de huir de la desgracia), así de bienvenido era el esposo
para Penélope, quien no dejaba de mirarlo y no acababa de soltar
del todo sus blancos brazos del cuello.
Y se les hubiera aparecido Eos, de dedos de rosa, mientras se
lamentaban, si la diosa de ojos brillantes, Atenea, no hubiera
concebido otro proyecto: contuvo a la noche en el otro extremo
al tiempo que la prolongaba, y a Eos, de trono de oro, la
empujó de nuevo hacia Océano y no permitía que unciera sus
caballos de veloces pies, los que llevan la luz a los hombres,
Lampo y Faetonte, los potros que conducen a Eos.


Entonces se dirigió a su esposa el muy astuto Odiseo:
«Mujer, no hemos llegado todavía a la meta de las pruebas, que
aún tendremos un trabajo desmedido y difícil que es preciso que
yo acabe del todo. Así me lo vaticinó el alma de Tiresias el día en
que descendí a la morada de Hades, para inquirir sobre el
regreso de mis compañeros y el mío propio. Pero vayamos a la
cama, mujer, para gozar ya del dulce sueño acostados.»
Y le contestó la prudente Penélope:


                                526
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Estará en tus manos el acostarte cuando así lo desee tu
corazón, ahora que los dioses te han hecho volver a tu bien
edificado palacio y a tu tierra patria. Pero puesto que has
hecho una consideración —y seguro que un dios la ha puesto
en tu mente—, vamos, dime la prueba que te espera, puesto
que me voy a enterar después, creo yo, y no es peor que lo
sepa ahora mismo.»
Y le contestó y dijo el muy astuto Odiseo:
«Querida mía, ¿por qué me apremias tanto a que te lo diga?
En fin, te lo voy a decir y no lo ocultaré, pero tu corazón no se
sentirá feliz; tampoco yo me alegro, puesto que me ha
ordenado ir a muchas ciudades de mortales con un manejable
remo entre mis manos, hasta que llegue a los hombres que no
conocen el mar ni comen alimentos aderezados con sal;
tampoco conocen estos hombres las naves de rojas mejillas ni
los manejables remos que son alas para las naves. Y me dio esta
señal que no te voy a ocultar: cuando un caminante, al
encontrarse conmigo, diga que llevo un bieldo sobre mi ilustre
hombro, me ordenó que en ese momento clavara en tierra el
remo, ofreciera hermosos sacrificios al soberano Poseidón —
un cabrito, un toro y un verraco semental de cerdas—, que
volviera a casa y ofreciera sagradas hecatombes a los dioses


                               527
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
inmortales, los que poseen el ancho cielo, a todos por orden. Y
me sobrevendrá una muerte dulce, lejos del mar, de tal suerte
que me destruya abrumado por la vejez. Y a mi alrededor el
pueblo será feliz. Me aseguró que todo esto se va a cumplir.»
Y se dirigió a él la prudente Penélope:
«Si los dioses nos conceden una vejez feliz, hay esperanza de
que tendremos medios de escapar a la desgracia.»
Así hablaban el uno con el otro. Entretanto, Eurínome y la
nodriza dispusieron la cama con ropa blanda bajo la luz de
las antorchas. Luego que hubieron preparado diligentemente el
labrado lecho, la anciana se marchó a                  dormir a su
habitación y Eurínome, la camarera, los condujo mientras se
dirigían al lecho con una antorcha en sus manos. Luego que los
hubo conducido se volvió, y ellos llegaron de buen grado al
lugar de su antiguo lecho.
Después Telémaco, el boyero y el porquero hicieron descansar
a sus pies de la danza y fueron todos a acostarse por el
sombrío palacio.
Y cuando habían gozado del amor placentero, se complacían
los dos esposos contándose mutuamente, ella cuánto había
soportado en       el   palacio, la divina entre las mujeres;
contemplando la odiosa comparsa de los pretendientes que por


                                  528
                        http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
causa de ella degollaban en abundancia toros y gordas ovejas y
sacaban de las tinajas gran cantidad de vino; por su parte,
Odiseo, de linaje divino, le contó cuántas penalidades había
causado a los hombres y cuántas había padecido él mismo
con fatiga. Penélope gozaba escuchándole y el sueño no cayó
sobre sus párpados hasta que le contara todo. Comenzó
narrando cómo había sometido a los cicones y llegado después a
la fértil tierra de los Lotófagos, y cuánto le hizo al Cíclope y cómo
se vengó del castigo de sus ilustres compañeros a quienes aquél
se había comido sin compasión, y cómo llegó a Eolo, que lo
acogió y despidió afablemente, pero todavía no estaba decidido
que llegara a su patria, sino que una tempestad lo arrebató de
nuevo y lo llevaba por el ponto, lleno de peces, entre profundos
lamentos; y cómo llegó a Telépilo de los                Lestrígones,
quienes destruyeron sus naves y a todos sus compañeros de
buenas grebas. Sólo Odiseo consiguió escapar en la negra nave.


Le contó el engaño y la destreza de Circe y cómo bajó a la
sombría mansión de Hades para consultar al alma del tebano
Tiresias con su nave de muchas filas de remeros —y vio a
todos sus compañeros y a su madre que lo había parido y
criado de niño, y cómo oyó el rumor de las Sirenas de dulce


                                529
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
canto y llegó a las Rocas Errantes y a la terrible Caribdis y a
Escila, a quien jamás han evitado incólumes los hombres. Y
cómo sus compañeros mataron las vacas de Helios y cómo
Zeus, el que truena arriba, disparó contra la rápida nave su
humeante rayo —y todos sus compañeros perecieron juntos,
pero él evitó a las funestas Keres. Y cómo llegó a la isla de
Ogigia y a la ninfa Calipso, quien lo retuvo en cóncava cueva
deseando que fuera su esposo; le alimentó y decía que lo haría
inmortal y sin vejez para siempre, pero no persuadió a su
corazón. Y cómo después de mucho sufrir llegó a los feacios,
quienes le honraron de todo corazón como a un dios y lo
condujeron en una nave a su tierra patria, después de regalarle
bronce, oro en abundancia y vestidos.
Esta fue la última palabra que dijo cuando el dulce sueño, el
que afloja los miembros, le asaltó desatando las preocupaciones
de su corazón.
Entonces proyectó otra decisión Atenea, la diosa de ojos
brillantes: cuando creyó que Odiseo ya había gozado del lecho
de su esposa y del sueño, al punto hizo salir de Océano a la de
trono de oro, a la que nace de la mañana, para que llevara la
luz a los hombres. Entonces se levantó Odiseo del blando lecho
y dirigió la palabra a su esposa:


                                530
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Mujer,   ya    estamos     saturados      ambos     de     pruebas
innumerables; tú, llorando aquí mi penoso regreso y yo... a
mí Zeus y los demás dioses me tenían encadenado con
dolores lejos de aquí, de mi tierra patria, pero ahora que los
dos hemos llegado al deseable lecho, tú has de cuidarme las
riquezas que poseo en el palacio, que en cuanto a las ovejas
que los altivos pretendientes me degollaron, muchas se las
robaré yo mismo y otras me las darán los aqueos hasta que
llenen mis establos. Mas ahora parto hacia la finca de muchos
árboles para ver a mi noble padre que me está apenado. A ti,
mujer, te encomiendo esto, ya        que     eres   prudente:    al
levantarse el sol correrá la noticia de la matanza de los
pretendientes en el palacio; sube al piso de arriba con las
siervas y permanece allí, y no mires a nadie ni preguntes.»


Así dijo y vistió alrededor de sus hombros la hermosa
armadura y apremió a Telémaco, al boyero y al porquero,
ordenándoles que tomaran en sus manos los instrumentos de
guerra. Estos no le       desobedecieron, se vistieron con el
bronce, cerraron las puertas y salieron. Y los conducía Odiseo.
Ya había luz sobre la tierra, pero Atenea los cubrió con la
noche y los condujo rápidamente fuera de la ciudad.


                               531
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
CANTO XXIV.

El pacto


Y Hermes llamaba a las almas de los pretendientes, el Cilenio, y
tenía entre sus manos el hermoso caduceo de oro con el que
hechiza los ojos de los hombres que quiere y de nuevo los
despierta cuando duermen. Con este los puso en movimiento y
los conducía, y ellas le seguían estridiendo. Como cuando los
murciélagos en lo más profundo de una cueva infinita revolotean
estridentes cuando se desprende uno de la cadena y cae de la
roca —pues se adhieren unos a otros— así iban ellas estridiendo
todas juntas y las conducía Hermes, el Benéfico, por los sombríos
senderos. Traspusieron las corrientes de Océano y la Roca
Leúcade y atravesaron las puertas de Helios y el pueblo de los
Sueños, y pronto llegaron a un prado de asfódelo donde habitan
las almas, imágenes de los difuntos.


Allí encontraron el alma del Pelida Aquiles y la de Patroclo
y la del irreprochable Antíloco y la de Áyax, el más excelente
en aspecto y cuerpo de los dánaos después del irreprochable
hijo de Peleo. Todos se iban congregando en torno a este;
acercóse doliente el alma de Agamenón el Atrida y, a su


                               532
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
alrededor, las de cuantos murieron con él en casa de Egisto y
cumplieron su destino.
A este se dirigió en primer lugar el alma del Pelida:
«Atrida, estábamos convencidos de que tú eras querido por
Zeus, el que goza con el rayo, por encima de los demás
héroes   puesto   que    reinabas     sobre   muchos         y   fuertes
hombres en el pueblo de los troyanos, donde sufrimos
penalidades los aqueos. Sin embargo, también se había de
poner a tu lado la luctuosa Moira, a la que nadie evita de los
que han nacido. ¡Ojalá hubieras obtenido muerte y destino
en el pueblo de los troyanos disfrutando de los honores con
los que reinabas! Así te hubiera levantado una tumba el
ejército panaqueo y habrías cobrado gran gloria también
para tu hijo. Sin embargo, te había tocado en suerte perecer
con la muerte más lamentable.»
Y le contestó a su vez el alma del Atrida:


«Dichoso hijo de Peleo, semejante a los dioses, Aquiles, tú
que pereciste en Troya, lejos de Argos y en torno a ti
sucumbían los mejores hijos de troyanos y aqueos luchando
por tu cadáver, mientras tú yacías en medio de un torbellino
de polvo ocupando un gran espacio, olvidado ya de conducir


                                533
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
tu carro. Nosotros luchamos todo el día y no habríamos cesado
de luchar en absoluto, si Zeus no te hubiera impedido
con una tempestad. Después, cuando te sacamos de la batalla
y te llevamos a las naves, te pusimos en un lecho tras limpiar
tu hermosa piel con agua tibia y con aceite, y en torno a ti
todos los dánaos derramaban muchas, calientes lágrimas y se
mesaban los cabellos.
«Entonces llegó tu madre del mar con las inmortales diosas
marinas, después de oír la noticia, y un lamento inmenso se
levantó sobre el ponto. El temblor se apoderó de todos los
aqueos y se habrían levantado para embarcarse en las
cóncavas naves, si no los hubiera contenido un hombre
sabedor de cosas muchas y antiguas, Néstor, cuyo consejo
también antes parecía el       mejor. Este habló con buenos
sentimientos hacia ellos y dijo: "Conteneos, argivos, no huyáis,
hijos de los aqueos. Esta es su madre y viene del mar con las
inmortales diosas marinas para encontrarse con su hijo
muerto." Así habló y ellos contuvieron su huida temerosa.
«Entonces lo rodearon llorando las hijas del viejo del mar y,
lamentándose, le pusieron vestidos inmortales. Y las Musas,
nueve en total, cantaban alternativamente un canto funerario
con hermosa voz. En ese momento no habrías visto a ninguno


                               534
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
de los argivos sin lágrimas: ¡tanto los conmovía la sonora Musa!
«Dieciocho noches lo lloramos, e igualmente de día, los
dioses inmortales y los mortales hombres. El día decimoctavo
lo entregamos al fuego y sacrificamos animales en torno tuyo,
bien alimentados rebaños y cuernitorcidos bueyes. Tú ardías
envuelto en vestiduras de dioses y en abundante aceite y dulce
miel. Muchos héroes aqueos circularon con sus armas
alrededor de tu pira mientras ardías, a pie y a caballo, y se
levantaba un gran estrépito. Después, cuando te había
quemado la llama de Hefesto, al amanecer, recogimos tus
blancos huesos, Aquiles, envolviéndolos en vino sin mezcla y
en aceite, pues tu madre nos donó una ánfora de oro —decía
que era regalo de Dioniso y obra del ilustre Hefesto. En ella
están tus blancos huesos, ilustre Aquiles, mezclados con los
del cadáver de Patrocio, el hijo de Menetio, y, separados, los
de Antíloco a quien honrabas por encima de los demás
compañeros, aunque después de Patroclo, muerto también. Y
levantamos sobre ellos un monumento grande y perfecto
el   sagrado   ejército    de   los guerreros argivos, junto al
prominente litoral del vasto Helesponto. Así podrás ser visto
de lejos, desde el mar, por los hombres que ahora viven y por
los que vivirán después.


                                535
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
«Tu madre, después de pedírselo a los dioses, instituyó un
muy hermoso certamen para los mejores de los aqueos en
medio de la concurrencia. Ya has asistido al funeral de
muchos héroes, cuando al morir un rey los jóvenes se ciñen
las armas y se establecen competiciones, pero serla sobre todo
al ver aquel cuando habrías quedado estupefacto:
¡qué hermosísimo certamen estableció la diosa en tu honor, la
diosa de los pies de plata, Tetis, pues eras muy querido de
los dioses. Conque ni aún al morir has perdido tu nombre,
sino que tu fama de nobleza llegará siempre a todos los
hombres, Aquiles. En cambio a mí...!, ¿qué placer obtuve al
concluir la guerra? Zeus me preparó durante el regreso una
penosa muerte a manos de Egisto y de mi funesta esposa.»
Esto es lo que decían entre sí.
Y se les acercó el Mensajero, el Argifonte, conduciendo las
almas de los pretendientes muertos a manos de Odiseo. Ambos
se admiraron al verlos y se fueron derechos a ellos, y el alma de
Agamenón, el Atrida, reconoció al querido hijo de Melaneo,
el muy ilustre Anfimedonte, pues era huésped suyo cuando
habitaba su palacio de Itaca. Así que se dirigió a este en
primer lugar el alma del Atrida:
«Anfimedonte, ¿qué os ha pasado para que os hundáis en la


                                  536
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
sombría tierra, hombres selectos todos y de la misma edad?
Nadie que escogiera en la ciudad a los mejores hombres
elegiría de otra manera. ¿Es que os ha sometido Poseidón en las
naves levantado crueles vientos y enormes olas?; ¿o acaso os
han destruido en tierra firme, en algún sitio, hombres
enemigos cuando intentabais llevaros sus bueyes o sus
hermosos rebaños de ovejas, o luchando por la ciudad y sus
mujeres? Dímelo, puesto que te pregunto y me precio de ser
tu huésped. ¿O no te acuerdas cuando llegué a vuestro palacio
en compañía del divino Menelao para incitar a Odiseo a que
nos acompañara a Ilión sobre las naves de buenos bancos?
Durante un mes recorrimos el ancho mar y con dificultad
convencimos a Odiseo, el destructor de ciudades».


Y le contestó el alma de Anfimedonte:
«Atrida, el más ilustre soberano de hombres, Agamenón,
recuerdo todo eso tal como lo dices. Te voy a narrar
cabalmente y con exactitud el funesto término de nuestra
muerte, cómo fue urdido.
«Pretendíamos a la esposa de Odiseo, largo tiempo ausente, y
ella ni se negaba al odiado matrimonio ni lo realizaba –pues
meditaba para nosotros la muerte y la negra Ker—, sino que


                              537
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
urdió en su interior este otro engaño: puso en el palacio un
gran telar e hilaba, telar suave e inacabable. Y nos dijo a
continuación: " Jóvenes pretendientes míos, puesto que ha
muerto el divino Odiseo, aguardad, aunque deseéis mi boda,
hasta que acabe este manto —no sea que se me pierdan los
hilos—, este sudario para el héroe Laertes, para cuando le
arrebate la luctuosa Moira de la muerte de largos lamentos, no
sea que alguna de las aqueas en el pueblo se irrite conmigo si
yace sin sudario el que poseyó mucho. Así habló y enseguida
se convenció nuestro noble ánimo. Conque allí hilaba su gran
telar durante el día y por la noche lo destejía, tras colocar
antorchas a su lado. Así que su engaño pasó inadvertido
durante tres años y convenció a los aqueos, pero cuando llegó
el cuarto año y transcurrieron las estaciones, sucediéndose los
meses, y se cumplieron muchos días, nos lo dijo una de las
mujeres –ella lo sabía bien— y sorprendimos a esta destejiendo
su brillante tela.
«Así fue como tuvo que acabarla, y no voluntariamente sino
por la fuerza. Y cuando nos mostró el manto, tras haber
hilado el gran telar, tras haberlo lavado, semejante al sol y a la
luna, fue entonces cuando un funesto demón trajo de algún
lado a Odiseo hasta los confines del campo donde habitaba


                               538
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
su morada el porquero. Allí marchó también el querido hijo
del divino Odiseo cuando llegó de vuelta de la arenosa Pilos en
negra nave y entre los dos tramaron funesta muerte para los
pretendientes. Y llegaron a la muy ilustre ciudad, Odiseo el
último, mientras que Telémaco le precedía. El porquero llevó
a aquél con miserables vestidos en su cuerpo, semejante a un
mendigo miserable y viejo apoyado en su bastón, y rodeaban
su cuerpo tristes vestidos. Ninguno de nosotros pudo
reconocer que era él al aparecer de repente, ni los que eran más
mayores, sino que le maltratábamos con palabras insultantes y
con golpes. El entretanto soportaba ser golpeado e injuriado en
su propio palacio con ánimo paciente; pero cuando le incitó la
voluntad de Zeus, portador de égida, tomó las hermosas armas
junto con Telémaco, las ocultó en la despensa y echó los
cerrojos; después mandó con mucha astucia a su esposa
que    entregara   a   los pretendientes el arco y el ceniciento
hierro como competición para nosotros, hombres de triste
destino, y comienzo de la matanza.
«Ello fue que ninguno de nosotros pudo tender la cuerda del
poderoso arco; que éramos del todo incapaces. Cuando el
gran   arco   llegó a manos         de   Odiseo,    todos     nosotros
voceábamos al porquero que no se lo entregara ni aunque le


                                 539
                       http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
rogara insistentemente. Sólo Telémaco le animó y se lo
ordenó. Así que le tomó en sus manos el sufridor, el divino
Odiseo y tendió el arco con facilidad, hizo pasar la flecha por
el hierro, fue a ponerse sobre el umbral y disparaba sus
veloces saetas mirando a uno y otro lado que daba miedo.
Alcanzó al rey Antínoo y luego iba lanzando sus funestos
dardos a los demás, apuntando de frente, y ellos iban cayendo
hacinados.
«Era evidente que alguno de los dioses les ayudaba, pues,
cediendo a su ímpetu, nos mataban desde uno y otro lado de
la sala. Y se levantó un vergonzoso gemido cuando nuestras
cabezas golpeaban contra el pavimento y este todo humeaba
con sangre.
«Así perecimos, Agamenón, y nuestros cuerpos yacen aún
descuidados en el palacio de Odiseo, pues todavía no lo
saben nuestros parientes, quienes lavarían la sangre de
nuestras heridas y nos llorarían después de depositarnos,
que este es el honor que se tributa a los que han muerto.»
Y le contestó el alma del Atrida:
«¡Dichoso hijo de Laertes, muy astuto Odiseo, por fin has
recuperado a tu esposa con tu gran valor! ¡Así de buenos eran
los pensamientos de la irreprochable Penélope, la hija de Icario!


                                540
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
¡Así de bien se acordaba de Odiseo, de su esposo legítimo! Por
eso la fama de su virtud no perecerá y los inmortales
fabricarán un canto a los terrenos hombres en honor de la
prudente Penélope. No preparó acciones malvadas como la
hija de Tíndaro que mató a su esposo legítimo y un canto
odioso correrá entre los hombres; ha creado una fama funesta
para las mujeres, incluso para las que sean de buen obrar».
Esto era lo que hablaban entre sí en la morada de Hades, bajo
las cavernas de la tierra. Entretanto, Odiseo y los suyos bajaron
de la ciudad y. enseguida llegaron al hermoso y bien cultivado
campo que Laertes mismo había adquirido en otro tiempo,
después de haber sufrido mucho. Allí tenía una mansión y,
rodeándola por completo, corría un cobertizo en el que
comían, descansaban y pasaban la noche los esclavos forzosos
que le hacían la labor. También había una mujer, la anciana
Sicele que cuidaba gentilmente al anciano en el campo, lejos de
la ciudad.
Entonces dijo Odiseo su palabra a los esclavos y a su hijo:
«Vosotros entrad ya en la bien edificada casa y sacrificad para
la cena el mejor de los cerdos, que yo, por mi parte, voy a
poner a prueba a mi padre, a ver si me reconoce y distingue
con sus ojos o no me reconoce por llevar mucho tiempo lejos.»


                               541
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Así dijo y entregó a los esclavos sus armas, dignas de Ares.
Estos entraron rápidamente en la casa, mientras que Odiseo
se acercaba a la viña abundante en frutos para probar suerte. Y
no encontró a Dolio al descender a la gran huerta ni a ninguno
de los esclavos ni de los hijos; habían marchado a recoger
piedras para un muro que sirviera de cercado a la viña y los
conducía el anciano. Así que encontró solo a su padre
acollando un retoño en la bien cultivada viña. Vestía un manto
descolorido, zurcido, vergonzoso y alrededor de sus piernas
tenía atadas unas mal cosidas grebas para evitar los arañazos;
en sus manos tenía unos guantes por causa de las zarzas y
sobre su cabeza una gorra de piel de cabra. Y hacía crecer sus
dolores.
Cuando el sufridor, el divino Odiseo lo vio doblegado por la
vejez y con una gran pena en su interior, se puso bajo un
elevado peral y derramaba lágrimas. Después dudó en su
interior entre besar y abrazar a su padre, y contarle
detalladamente cómo había venido y llegado por fin a su
tierra patria, o preguntarle primero y probarle en cada
detalle. Y mientras meditaba, le pareció más ventajoso tentarle
primero con palabras mordaces; así que se fue derecho hacia
él el divino Odiseo. En este momento el anciano mantenía la


                              542
                    http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
cabeza baja y acollaba un retoño, y poniéndose a su lado le dijo
su ilustre hijo:
«Anciano, no eres inexperto en cultivar el huerto, que tiene un
buen cultivo y nada en tu jardín está descuidado, ni la planta
ni la higuera ni la vid ni el olivo ni el peral ni la legumbre.
Pero te voy a decir otra cosa, no pongas la cólera en tu ánimo:
tu propio cuerpo no tiene un buen cultivo, sino una triste
vejez al tiempo que estás escuálido y vestido indecorosamente.
No, por indolencia al menos no se despreocupa de ti tu dueño
y no hay nada de servil que sobresalga en ti al mirar tu forma y
estatura, pues más bien te pareces a un rey o a uno que duerme
muellemente después que se ha lavado y comido, que esta es
la costumbre de los ancianos. Pero, vamos, dime esto —e
infórmame con verdad—: ¿de qué hombre eres esclavo?, ¿de
quién es el huerto que cultivas? Respóndeme también a esto
con la verdad, para cerciorarme bien si esta tierra, a la que he
llegado, es Itaca como me ha dicho ese hombre con quien me
he encontrado al venir aquí (y no muy sensato, por cierto,
que no se atrevió a darme detalles ni a escuchar mi palabra
cuando le preguntaba si mi huésped vive en algún sitio, y
aún existe, o ya ha muerto y está en la morada de Hades).
Voy a decirte algo, atiende y escúchame: en cierta ocasión acogí


                               543
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
en mi tierra a un hombre que había llegado a mí. Jamás otro
mortal venido a mi casa desde lejanas tierras me fue más
querido que él. Afirmaba con orgullo que su linaje procedía de
Itaca y que su padre era Laertes, el hijo de Arcisio. Lo
conduje a mi casa y le acogí honrándole gentilmente, pues
en ella había abundantes bienes. Le ofrecí dones de
hospitalidad, los que le eran propios: le di siete talentos de
oro bien trabajados, una crátera de plata adornada con flores,
doce cobertores simples, otras tantas alfombras y el mismo
número de hermosas túnicas y mantos. Aparte, le entregué
cuatro mujeres conocedoras de labores brillantes, muy
hermosas, las que él quiso escoger.»
Y le contestó su padre derramando lágrimas:
«Forastero, es cierto que has llegado a la tierra por la que
preguntas, pero la dominan hombres insolentes a insensatos.
Los dones que le ofreciste, con ser muchos, resultaron vanos,
pues si lo hubieras encontrado vivo en el pueblo de Itaca, te
habría devuelto a casa después de compensarte bien con
regalos y con una buena acogida; pues esto es lo establecido,
quienquiera que sea el que empieza.
«Pero vamos, dime a infórmame con verdad: ¿cuántos años
hace que diste hospitalidad a aquel huésped tuyo desgraciado,


                               544
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
a mi hijo —si es que existió alguna vez—, al malhadado a quien
han devorado los peces en el mar, lejos de los suyos y su
tierra patria, o se ha convertido en presa de fieras y aves en
tierra firme? Que no lo ha llorado su madre después de
amortajarlo ni su padre, los que lo engendramos; ni su esposa
de abundante dote, la prudente Penélope, ha llorado como es
debido a su esposo junto al lecho después de cerrarle los ojos,
pues este es el honor que se tributa a los que han muerto.
«Dime ahora esto también tú con verdad para que yo lo
sepa: ¿quién eres entre los hombres?, ¿dónde están tu ciudad
y tus padres?, ¿dónde está detenida tu rápida nave, la que te
ha conducido hasta aquí con tus divinos compañeros?; ¿o
acaso has venido como pasajero en nave ajena y ellos se han
marchado después de dejarte en tierra?»
Y le contestó y dijo el muy astuto Odiseo:
«Te voy a contar todo con detalle: soy de Alibante donde habito
mi ilustre morada, hijo del rey Afidanto, hijo de Polipemón, y
mi nombre propio es Epérito. Ello es que un demón me ha
hecho llegar hasta aquí, aunque no quería, apartándome de
Sicania; mi nave está detenida junto al campo, lejos de la
ciudad. Este es el quinto año desde que Odiseo marchó de
allí y abandonó mi patria, el malhadado. Desde luego las


                               545
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
aves le eran favorables cuando marchó, estaban a la derecha;
con ellas yo me alegré y le despedí y él estaba alegre al
marchar. Nuestro ánimo confiaba en que volveríamos a
reunirnos     en   hospitalidad     y   entregarnos     espléndidos
presentes.»
Así habló y una negra nube de dolor envolvió a Laertes, tomó
polvo de cenicienta tierra y lo derramó por su encanecida
cabeza mientras gemía agitadamente. Entonces se conmovió
el espíritu de Odiseo, le salió por las narices un ímpetu
violento al ver a su padre y de un salto le abrazó y besó
diciendo:
«Soy yo, padre, aquél por quien preguntas, yo que he
llegado a los veinte años a mi tierra patria. Pero contento
llanto y lamentos, pues te voy a decir una cosa —y es preciso
que nos apresuremos:— ya he matado a los pretendientes en
nuestro palacio vengando sus dolorosos ultrajes y sus
malvadas acciones.»
Y le contestó Laertes diciendo:
«Si de verdad eres Odiseo, mi hijo, que has llegado aquí,
muéstrame una señal clara para que me convenza.»
Y le contestó y dijo el muy astuto Odiseo:
«Contempla con tus ojos, en primer lugar, esta herida


                                  546
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
que me hizo un jabalí hundiéndome su blanco colmillo
cuando fui al Parnaso. Tú y mi venerable madre me
enviasteis a Autólico padre de mi madre, para recibir los dones
que me prometió al venir aquí afirmándolo con su cabeza. Es
más, te voy a señalar los árboles de la bien cultivada huerta
que me —regalaste en cierta ocasión. Yo te pedía cada uno de
ellos cuando era niño y te seguía por el huerto; íbamos
caminando entre ellos y tú me decías el nombre de cada uno.
Me diste trece perales, diez manzanos y cuarenta higueras y
designaste cincuenta hileras de vides para dármelas, cada una
de distinta sazón. Había en ellas racimos de todas clases
cuando las estaciones de Zeus caían de lo alto.»
Así habló y se debilitaron las rodillas y el corazón de este al
reconocer las claras señales que Odiseo le había mostrado;
echó los brazos alrededor de su hijo, y el sufridor, el divino
Odiseo le atrajo hacia sí desmayado. Cuando de nuevo tomó
aliento y su ánimo se le congregó dentro, contestó con
palabras y dijo:
«Padre Zeus, todavía estáis los dioses en el Olimpo si los
pretendientes han pagado de verdad su orgullosa insolencia.
Ahora, sin embargo, temo que los itacenses vengan aquí y envíen
mensajeros por todas partes a las ciudades de los cefalenios.»


                               547
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y le contestó y dijo el muy astuto Odiseo:
«Cobra ánimos, no te preocupes de esto, pero vamos ya a la
mansión que está cerca del huerto. Ya he enviado por delante
a Telémaco con el boyero y el porquero para que preparen la
cena enseguida.»
Así hablando se encaminaron a su hermosa mansión. Cuando
llegaron a la casa, agradable para       habitar, encontraron a
Telémaco con el boyero y el porquero cortando abundantes
carnes y mezclando rojo vino. Entre tanto la sierva Sicele lavó
al magnánimo Laertes, le ungió con aceite y le puso una
hermosa túnica. Entonces Atenea se puso a su lado y aumentó
los miembros del pastor de su pueblo e hizo que pareciera
más grande y ancho que antes. Salió este de su baño y se
admiró su hijo cuando lo vio frente a sí semejante a los dioses
inmortales. Así que le habló dirigiéndole aladas palabras:
«Padre, sin duda uno de los dioses, que han nacido para
siempre, lo ha hecho parecer superior en belleza y estatura.»
Y le contestó Laertes discretamente:
«¡Padre Zeus, Atenea y Apolo! ¡Ojalá me hubiera enfrentado
ayer con los pretendientes en mi palacio, las armas sobre
mis hombros, como cuando me apoderé de la bien edificada
ciudadela de Nérito, promontorio del continente acaudillando


                               548
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
a los cefalenios! Seguro que habría aflojado las rodillas de
muchos de ellos en mi palacio y tú habrías gozado en tu
interior.» Esto es lo que se decían uno a otro. Y después
que habían terminado de preparar y tenían dispuesta la cena,
se sentaron por orden en sillas y sillones y echaron mano de la
comida. Entonces se acercó el anciano Dolio y con él sus hijos
cansados de trabajar, que los salió a llamar su madre, la vieja
Sicele, quien los había alimentado y cuidaba gentilmente al
anciano, luego que le hubo alcanzado la vejez.
Cuando vieron a Odiseo y lo reconocieron en su interior, se
detuvieron embobados en la habitación. Entonces Odiseo les
dijo tocándoles con dulces palabras:
«Anciano, siéntate a la cena y dejad ya de admiraros; que hace
tiempo permanecemos en la sala, deseosos de echar mano a los
alimentos, por esperaros.»
Así habló; Dolio se fue derecho a él extendiendo sus dos
brazos, tomó la mano de Odiseo y se la besó junto a la muñeca.
Y se dirigió a él con aladas palabras:
«Amigo, puesto que has vuelto a nosotros que mucho lo
deseábamos, aunque no lo acabábamos de creer del todo —y
los dioses mismos te han traído—, ¡salud!, seas bienvenido y
que los dioses te concedan felicidad. Mas dime con verdad,


                                549
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
para que lo sepa, si está enterada la prudente Penélope de tu
llegada o le enviamos un mensajero.»
Y le contestó y dijo el muy astuto Odiseo:
«Anciano, ya lo sabe, ¿qué necesidad hay de que tú te ocupes
de esto?»
Así dijo y se sentó de nuevo sobre su bien pulimentado asiento.
De la misma forma también los hijos de Dolio daban la
bienvenida al ilustre Odiseo con sus palabras y le tomaban de la
mano, y luego se sentaron por orden junto a Dolio, su padre.
Así es como se ocupaban de comer en la casa, mientras Fama
recorría mensajera la ciudad anunciando por todas partes la
terrible muerte y Ker de los pretendientes. Luego que la oyeron
los ciudadanos, venían cada uno de un sitio con gritos y
lamentos ante el palacio de Odiseo, sacaban del palacio los
cadáveres y cada uno enterraba a los suyos: en cambio a los de
otras ciudades los depositaban en rápidas naves y los mandaban
a los pescadores para que llevaran a cada uno a su casa.
Y luego marcharon todos juntos al ágora, acongojado su
corazón.
Cuando todos se habían reunido y estaban ya congregados,
se levantó entre ellos Eupites para hablar —pues había en su
interior un dolor imborrable por su hijo Antínoo, el primero a


                               550
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
quien había matado —el divino Odiseo—; derramando
lágrimas por él levantó su voz y dijo:
«Amigos, este hombre ha llevado a cabo una gran maldad
contra los aqueos: a unos se los llevó en las naves, a muchos y
buenos, perdiendo las cóncavas naves y a su pueblo; y a otros
los ha matado al llegar; a los mejores con mucho de los
cefalenios. Conque, vamos, antes que llegue rápidamente a
Pilos o a la divina Elide, donde mandan los epeos, vayamos
nosotros, o estaremos avergonzados para siempre, pues
esto es un baldón incluso para los venideros si se enteran;
porque si no castigamos a los asesinos de nuestros hijos y
hermanos, ya no me sería grato vivir, sino que preferiría morir
enseguida y tener trato con los muertos. Vamos, que no se nos
anticipen a atravesar el mar.»
Así habló derramando lágrimas y la lástima se apoderó de
todos los aqueos. Entonces se          acercaron   Medonte   y   el
divino aedo —pues el sueño les había abandonado—, se
detuvieron en medio de ellos y el estupor se apoderó de
todos. Y habló entre ellos
Medonte, conocedor de consejos discretos:
«Escuchadme ahora a mí, itacenses; Odiseo ha realizado
estas acciones no sin la voluntad de los dioses. Yo mismo vi


                                 551
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
a un dios inmortal apostado junto a Odiseo y era en todo
parecido a Méntor. El dios inmortal se mostraba unas veces
ante Odiseo para animarle y otras agitaba a los pretendientes
y se lanzaba tras ellos por el mégaron, y ellos caían hacinados.»
Así habló y se apoderó de todos el pálido terror.


Entonces se levantó a hablar el anciano héroe Haliterses, hijo
de Mástor, pues sólo él veía el presente y el futuro; este habló
con buenos sentimientos hacia ellos y dijo:
«Escuchadme ahora a mí, itacenses, lo que voy a deciros. Para
nuestra desgracia se han realizado estos hechos, pues ni a mí
hicisteis caso ni a Méntor, pastor de su pueblo, para poner
coto a las locuras de vuestros hijos, quienes realizaban una
gran maldad con su funesta arrogancia, esquilmando las
posesiones    y deshonrando a la esposa del hombre más
notable, pues creían que ya no regresaría. También ahora
sucederá de esta forma, obedeced lo que os digo: no
vayamos, no sea que alguien encuentre la desgracia y la
atraiga sobre sí.»
Así habló y se levantó con gran tumulto más de la mitad de
epos, pero los demás se quedaron allí, pues no agradó a su
ánimo la palabra, sino que obedecieron a Eupites. Y poco


                               552
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
después se precipitaban en busca de sus armas. Después,
cuando habían vestido el brillante bronce sobre su cuerpo, se
congregaron delante de la ciudad de amplio espacio, y los
capitaneaba Eupites con estupidez: afirmaba que vengaría el
asesinato de su hijo y que no iba a volver sino a cumplir allí
mismo su destino.
Entonces Atenea se dirigió a Zeus, el hijo de Cronos.
«Padre nuestro Cronida, el más excelso de los poderosos, dime,
ya que te pregunto, qué esconde ahora tu mente. ¿Es que vas a
levantar otra vez funesta guerra y terrible combate, o vas a
establecer la amistad entre ambas partes?»
Y Zeus, el que reúne las nubes, le contestó:
«Hija mía, ¿por qué me preguntas esto? ¿No has concebido tú
misma la decisión de que Odiseo se vengara de aquéllos al
volver? Obra como quieras, aunque te voy a decir lo que más
conviene: una vez que el divino Odiseo ha castigado a los
pretendientes, que hagan juramento de fidelidad y que reine él
para siempre. Por nuestra parte, hagamos que se olviden del
asesinato de sus hijos y hermanos. Que se amen mutuamente y
que haya paz y riqueza en abundancia.»
Así hablando, movió a Atenea ya antes deseosa de bajar, y
esta descendió lanzándose de las cumbres del Olimpo.


                               553
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y después que habían echado de sí el deseo del dulce alimento,
comenzó a hablar entre ellos el sufridor, el divino Odiseo:
«Que salga alguien a ver, no sea que ya vengan cerca.»
Así habló y salió un hijo de Dolio, por cumplir lo mandado, y
fue a ponerse sobre el umbral; vio a todos los otros acercarse y
dijo enseguida a Odiseo aladas palabras:
«Ya están cerca, armémonos rápidamente.»
Así habló y se levantaron, vistieron sus armaduras los cuatro
que iban con Odiseo y los seis hijos de Dolio. También Laertes
y Dolio vistieron sus armas, guerreros a la fuerza, aunque ya
estaban canosos. Cuando ya habían puesto alrededor de su
cuerpo el brillante bronce, abrieron las puertas y salieron
afuera, y los capitaneaba Odiseo.
Entonces se les acercó la hija de Zeus, Atenea, semejante a
Méntor en cuerpo y voz; al verla se alegró el divino Odiseo y al
punto se dirigió a Telémaco, su querido hijo:


«Telémaco, recuerda esto cuando salgas a luchar con los
hombres donde se distinguen los mejores: que no deshonres el
linaje de tus padres, los que hemos sobresalido por toda la
tierra hasta ahora en vigor y hombría.»




                               554
                     http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
Y Telémaco le contestó discretamente:
«Verás si así lo desea tu ánimo, querido padre, que no voy a
avergonzar tu linaje, como dices.»
Así habló; Laertes se alegró y dijo su palabra:
«¡Qué día este para mí, dioses míos! ¡Qué alegría, mi hijo y
mi nieto rivalizan en valentía!»
Y poniéndose a su lado le dijo la de ojos brillantes, Atenea:
«Arcisíada, el más amado de todos tus compañeros, suplica a la
joven de ojos brillantes y a Zeus, su padre; blande tu lanza de
larga sombra y arrójala.»


Así habló y le inculcó un gran valor Palas Atenea.
Suplicando después a la hija de Zeus, el Grande, blandió y
arrojó su lanza de larga sombra e hirió a Eupites a través del
casco de mejillas de bronce. El casco no detuvo a la lanza y
esta atravesó el bronce de lado a lado; cayó aquél con gran
estrépito y resonaron las armas sobre él.


Se lanzaron sobre los primeros combatientes Odiseo y su
brillante hijo y los golpeaban con sus espadas; y habrían
matado a todos y dejándolos sin retorno, si Atenea, la hija de
Zeus portador de égida, no hubiera gritado con su voz y


                                555
                      http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
    contenido a todo el pueblo:
    «Abandonad, itacenses, la dura contienda, para que os separéis
    sin derramar sangre». Así habló Atenea y el pálido terror se
    apoderó de ellos; volaron las armas de sus manos, aterrorizados
    como estaban, y cayeron al suelo al lanzar Atenea su voz. Y se
    volvieron a la ciudad deseosos de vivir.


    Gritó horriblemente el sufridor, el divino Odiseo y se lanzó de
    un brinco como el águila que vuela alto. Entonces el Cronida
    arrojó ardiente rayo que cayó delante de la de ojos brillantes,
    la de poderoso padre, y esta se dirigió a Odiseo:
    «Hijo de Laertes, de linaje divino, Odiseo rico en ardides,
    contente, abandona la lucha igual para todos, no sea que el
    Cronida se irrite contigo, el que ve a lo ancho, Zeus.»
    Así habló Atenea; él obedeció y se alegró en su ánimo. Y Palas
    Atenea, la hija de Zeus, portador de égida, estableció entre
    ellos un pacto para el futuro, semejante a Méntor en el cuerpo
    y en la voz.




                                                           FIN


Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados. Biblioteca Digital
© Instituto Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.
                                                            556
                                           http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx
