   Milan Kundera




La insoportable
levedad del ser
MILÁN KUNDERA - Nació en Brno, en la antigua Checoslovaquia, en 1929. Después de la
invasión soviética de 1968, perdió su trabajo y quedó prohibida la circulación de sus
libros. Vive desde 1975 en Francia, país del que adoptó la nacionalidad. Recibió varios
premios literarios internacionales importantes y sus libros están traducidos en el mundo
entero. En España, las novelas La broma, la vida está en otra parte y El libro de la risa y
el olvido fueron publicadas por la editorial Seix-Barral. En 1985, Tusquets Editores
publicó, con el mismo éxito desbordante que en otros países, La insoportable levedad
del ser (Andanzas 25). Desde entonces hemos ido traduciendo las novelas La despedida,
El libro de los amores ridículos, La inmortalidad y su última obra, La Lentitud, una
obra de teatro, Jacques y su amo, y los ensayos El arte de la novela y Los testamentos
traicionados. Los dos últimos, al igual que La Lentitud, escritos directamente en francés.



Título original: Nesnesitelná lehkost bytí
1a. edición en España (Fábula): 1996
9a. reimpresión en México (Fábula): abril de 2002

© 1984 by Milán Kundera
© 1985 Tusquets Editores S.A.
© de la traducción: Fernando Valenzuela

Diseño de la colección: Piereluigi Cerri
Ilustración de la cubierta: Detalle de La pubertad cercana a las Pléyades, de Max Emst. © 1985
S.P.A.D.E.M.

Reservados todos los derechos de esta edición para:
© Tusquets Editores México, S.A. de C.V.
Campeche 280-301 y 302, 06100, Hipódromo-Condesa, México, D.F.
Tel. 5574 6373 Fax 5584 1335

ISBN: 84-7223-682-X (España) ISBN: 968-7723-01-7 (México)
Impresión: Acabados Editoriales Incorporados, S.A. de C.V. Calle Arroz 226 Col. Santa Isabel
Industrial, 09820 México, D.F.

Impreso en México/Printed in México


www.elortiba.org
Índice.

Primera Parte. La levedad y el peso.

Segunda Parte. El alma y el cuerpo.

Tercera Parte. Palabras incomprendidas.

Cuarta Parte. El alma y el cuerpo.

Quinta Parte. La levedad y el peso.

Sexta Parte. La gran marcha.

Séptima Parte. La sonrisa de Karenin
Primera Parte.



La levedad y el peso.
                                                   1
         La idea del eterno retorno es misteriosa y con ella Nietzsche dejó perplejos a los demás
filósofos: ¡pensar que alguna vez haya de repetirse todo tal como lo hemos vivido ya, y que incluso esa
repetición haya de repetirse hasta el infinito! ¿Qué quiere decir ese mito demencial?
         El mito del eterno retorno viene a decir, per negatio-nem, que una vida que desaparece de una
vez para siempre, que no retorna, es como una sombra, carece de peso, está muerta de antemano y, si ha
sido horrorosa, bella, elevada, ese horror, esa elevación o esa belleza nada significan. No es necesario
que los tengamos en cuenta, igual que una guerra entre dos Estados africanos en el siglo catorce que no
cambió en nada la faz de la tierra, aunque en ella murieran, en medio de indecibles padecimientos,
trescientos mil negros.
         ¿Cambia en algo la guerra entre dos Estados africanos si se repite incontables veces en un
eterno retorno?
         Cambia: se convierte en un bloque que sobresale y perdura, y su estupidez será irreparable.
         Si la Revolución francesa tuviera que repetirse eternamente, la historiografía francesa estaría
menos orgullosa de Robespierre. Pero dado que habla de algo que ya no volverá a ocurrir, los años
sangrientos se convierten en meras palabras, en teorías, en discusiones, se vuelven más ligeros que una
pluma, no dan miedo. Hay una diferencia infinita entre el Robespierre que apareció sólo una vez en la
historia y un Robespierre que volviera eternamente a cortarle la cabeza a los franceses.
         Digamos, por tanto, que la idea del eterno retorno significa cierta perspectiva desde la cual las
cosas aparecen de un modo distinto ha como las conocemos: aparecen sin la circunstancia atenuante de
su fugacidad. Esta circunstancia atenuante es la que nos impide pronunciar condena alguna. ¿Cómo es
posible condenar algo fugaz? El crepúsculo de la desaparición lo baña todo con la magia de la
nostalgia; todo, incluida la guillotina.
         No hace mucho me sorprendí a mí mismo con una sensación increíble: estaba hojeando un
libro sobre Hitler y al ver algunas de las fotografías me emocioné: me habían recordado el tiempo de mi
infancia; la viví durante la guerra; algunos de mis parientes murieron en los campos de concentración
de Hitler; ¿pero qué era su muerte en comparación con el hecho de que las fotografías de Hitler me
habían recordado un tiempo pasado de mi vida, un tiempo que no volverá?
         Esta reconciliación con Hitler demuestra la profunda perversión moral que va unida a un
mundo basado esencialmente en la inexistencia del retorno, porque en ese mundo todo está perdonado
de antemano y, por tanto, todo cínicamente permitido.




                                                   2
         Si cada uno de los instantes de nuestra vida se va a repetir infinitas veces, estamos clavados a
la eternidad como Jesucristo a la cruz. La imagen es terrible. En el mundo del eterno retorno descansa
sobre cada gesto el peso de una insoportable responsabilidad. Ese es el motivo por el cual Nietzsche
llamó a la idea del eterno retorno la carga más pesada (das schwerste Gewicht).
         Pero si el eterno retorno es la carga más pesada, entonces nuestras vidas pueden aparecer, sobre
ese telón de fondo, en toda su maravillosa levedad.
         ¿Pero es de verdad terrible el peso y maravillosa la levedad?
La carga más pesada nos destroza, somos derribados por ella, nos aplasta contra la tierra. Pero en la
poesía amatoria de todas las épocas la mujer desea cargar con el peso del cuerpo del hombre. La carga
más pesada es por lo tanto, a la vez, la imagen de la más intensa plenitud de la vida. Cuanto más pesada
sea la carga, más a ras de tierra estará nuestra vida, más real y verdadera será.
         Por el contrario, la ausencia absoluta de carga hace que el hombre se vuelva más ligero que el
aire, vuele hacia lo alto, se distancie de la tierra, de su ser terreno, que sea real sólo a medias y sus
movimientos sean tan libres como insignificantes.
         Entonces, ¿qué hemos de elegir? ¿El peso o la levedad?
Este fue el interrogante que se planteó Parménides en el siglo sexto antes de Cristo. A su juicio todo el
mundo estaba dividido en principios contradictorios: luz-oscuridad; sutil-tosco; calor-frío; ser-no ser.
Uno de los polos de la contradicción era, según él, positivo (la luz, el calor, lo fino, el ser), el otro
negativo. Semejante división entre polos positivos y negativos puede parecemos puerilmente simple.
Con una excepción: ¿qué es lo positivo, el peso o la levedad?
        Parménides respondió: la levedad es positiva, el peso es negativo.
        ¿Tenía razón o no? Es una incógnita. Sólo una cosa es segura: la contradicción entre peso y
levedad es la más misteriosa y equívoca de todas las contradicciones.




                                                    3
Pienso en Tomás desde hace años, pero no había logrado verlo con claridad hasta que me lo iluminó
esta reflexión. Lo vi de pie junto a la ventana de su piso, mirando a través del patio hacia la pared del
edificio de enfrente, sin saber qué debe hacer.
         Se encontró por primera vez a Teresa hace unas tres semanas en una pequeña ciudad checa.
Pasaron juntos apenas una hora. Lo acompañó a la estación y esperó junto a él hasta que tomó el tren.
Diez días más tarde vino a verle a Praga. Hicieron el amor ese mismo día. Por la noche le dio fiebre y
se quedó toda una semana con gripe en su casa.
         Sintió entonces un inexplicable amor por una chica casi desconocida; le pareció un niño al que
alguien hubiera colocado en un cesto untado con pez y lo hubiera mandado río abajo para que Tomás lo
recogiese a la orilla de su cama.
         Teresa se quedó en su casa una semana, hasta que sanó, y luego regresó a su ciudad, a unos
doscientos kilómetros de Praga. Y entonces llegó ese momento del que he hablado y que me parece la
llave para entrar en la vida de Tomás: está junto a la ventana, mira a través del patio hacia la pared del
edificio de enfrente y piensa:
         ¿Debe invitarla a venir a vivir a Praga? Le daba miedo semejante responsabilidad. Si la
invitase ahora, vendría junto a él a ofrecerle toda su vida.
         ¿O ya no debe dar señales de vida? Eso significaría que Teresa seguiría siendo camarera en un
restaurante de una ciudad perdida y que él ya no la vería nunca más.
         ¿Quería que ella viniera a verle, o no quería?
         Miraba a través del patio hacia la pared de enfrente y buscaba una respuesta.
         Se acordaba una y otra vez de cuando estaba acostada en su cama: no le recordaba a nadie de
su vida anterior. No era ni una amante ni una esposa. Era un niño al que había sacado de un cesto
untado de pez y había colocado en la orilla de su cama. Ella se durmió. El se arrodilló a su lado. Su
respiración afiebrada se aceleró y se oyó un débil gemido. Apretó su cara contra la de ella y le susurró
mientras dormía palabras tranquilizadoras. Al cabo de un rato sintió que su respiración se serenaba y
que la cara de ella ascendía instintivamente hacia la suya. Sintió en su boca el suave olor de la fiebre y
lo aspiró como si quisiera llenarse de las intimidades de su cuerpo. Y en ese momento se imaginó que
ya llevaba muchos años en su casa y que se estaba muriendo. De pronto tuvo la clara sensación de que
no podría sobrevivir a la muerte de ella. Se acostaría a su lado y querría morir con ella. Conmovido por
esa imagen hundió en ese momento la cara en la almohada junto a la cabeza de ella y permaneció así
durante mucho tiempo.
         Ahora estaba junto a la ventana e invocaba ese momento. ¿Qué podía ser sino el amor que
había llegado de ese modo para que él lo reconociese?
         Pero ¿era amor? La sensación de que quería morir junto a ella era evidentemente
desproporcionada: ¡era la segunda vez que la veía en la vida! ¿No se trataba más bien de la histeria de
un hombre que en lo más profundo de su alma ha tomado conciencia de su incapacidad d e amar y que
por eso mismo empieza a fingir amor ante sí mismo? ¡Y su subconsciente era tan cobarde que había
elegido para esa comedia precisamente a una pobre camarera de una ciudad perdida, que no tenía
prácticamente la menor posibilidad de entrar a formar parte de su vida!
         Miraba a través del patio la sucia pared y se daba cuenta de que no sabía si se trataba de
histeria o de amor.
         Y le dio pena que, en una situación como aquélla, en la que un hombre de verdad sería capaz
de tomar inmediatamente una decisión, él dudase, privando así de su significado al momento más
hermoso que había vivido jamás (estaba arrodillado junto a su cama y pensaba que no podría
sobrevivir a su muerte).
         Se enfadó consigo mismo, pero luego se le ocurrió que en realidad era bastante natural que no
supiera qué quería:
         El hombre nunca puede saber qué debe querer, porque vive sólo una vida y no tiene modo de
compararla con sus vidas precedentes ni de enmendarla en sus vidas posteriores.
         ¿Es mejor estar con Teresa o quedarse solo?
         No existe posibilidad alguna de comprobar cuál de las decisiones es la mejor, porque no existe
comparación alguna. El hombre lo vive todo a la primera y sin preparación. Como si un actor
representase su obra sin ningún tipo de ensayo. Pero ¿qué valor puede tener la vida si el primer ensayo
para vivir es ya la vida misma? Por eso la vida parece un boceto. Pero ni siquiera boceto es la palabra
precisa, porque un boceto es siempre un borrador de algo, la preparación para un cuadro, mientras que
el boceto que es nuestra vida es un boceto para nada, un borrador sin cuadro.
         «Einmal ist keinmal», repite Tomás para sí el proverbio alemán. Lo que sólo ocurre una vez es
como si no ocurriera nunca. Si el hombre sólo puede vivir una vida es como si no viviera en absoluto.




                                                   4
Pero luego, un día, en un descanso entre dos operaciones, la enfermera le avisó que le llamaban al
teléfono. En el auricular oyó la voz de. Teresa. Le llamaba desde la estación. Se alegró. Era una lástima
que para esa misma noche ya hubiera quedado en ir a visitar a unos amigos, de modo que la invitó a
venir a su casa al día siguiente. En cuanto colgó se arrepintió de no haberle dicho que viniera en
seguida. ¡Si aún tenía tiempo de aplazar la visita! Se puso a pensar en qué podría hacer Teresa en Praga
teniendo que esperar nada menos que treinta y seis horas hasta verlo, y le dieron ganas de coger el
coche e ir a buscarla por las calles de la ciudad.
         Llegó al día siguiente al anochecer, llevaba un bolso colgado del hombro con una correa larga
y le pareció más elegante que la otra vez. Tenía en la mano un libro grueso. Era Ana Karenina de
Tolstoi. Su comportamiento era alegre, incluso un tanto ruidoso, y trataba de que pareciera que había
ido a verle por casualidad, gracias a una feliz coincidencia: estaba en Praga por motivos de trabajo o
quizá (sus explicaciones eran muy confusas) para ver si encontraba un trabajo.
         Estaban acostados, más tarde, desnudos y fatigados, los dos juntos en la cama. Era ya de noche.
El le preguntó dónde se alojaba, para llevarla en coche. Le respondió tímidamente que todavía no había
buscado hotel y que la maleta la tenía en la consigna de la estación.
         Ayer mismo había tenido miedo de que, si la invitaba a visitarle en Praga, viniera a ofrecerle
toda su vida. Cuando ahora le dijo que tenía la maleta en la consigna, se dio cuenta de inmediato de que
en esa maleta estaba toda la vida de ella y de que la había dejado momentáneamente en la estación
antes de ofrecérsela.
         Cogió el coche que estaba aparcado delante del edificio, fue hasta la estación, recogió la
maleta (era grande y enormemente pesada) y regresó a casa, con la maleta y con ella.
         ¿Cómo es posible que se decidiera con tanta rapidez cuando había estado casi catorce días
dudando y sin ser capaz de enviarle ni siquiera una postal con un saludo?
         El mismo estaba sorprendido. Estaba actuando en contra de sus principios. Hace diez años se
divorció de su primera mujer y vivió el divorcio con el ánimo festivo con que otros celebran su boda.
Se daba cuenta de que no había nacido para convivir con una mujer y de que sólo podía encontrarse
plenamente a sí mismo viviendo como un solterón. Puso todo su empeño en organizarse tal sistema de
vida que nunca pudiera ya entrar en su casa una mujer con su maleta. Ese era el motivo por el cual no
tenía en su casa más que una cama. A pesar de que era una cama bastante ancha, Tomás les decía a
todas sus amantes que era incapaz de dormir si compartía la cama con alguien y las llevaba a todas a
medianoche a sus casas. Por lo demás, la primera vez que Teresa se quedó en su casa con la gripe,
nunca durmió con ella. La primera noche él la pasó en un sofá grande y la noche siguiente se marchó al
hospital, donde tenía su despacho y en él una camilla que utilizaba durante las guardias.
         Pero esta vez se durmió a su lado. Por la mañana se despertó y comprobó que Teresa, que aún
dormía, lo tenía cogido de la mano. ¿Habrían estado así durante toda la noche? Le parecía difícil
creerlo.
         Ella respiraba profundamente entre sueños, apretaba su mano (con fuerza, no fue capaz de
lograr que se la soltara), y la maleta enormemente pesada estaba a su lado, junto a la cama.
         Temía intentar que le soltara la mano, por no despertarla, y con mucho cuidado se dio media
vuelta hasta apoyarse en un costado para poder observarla mejor.
         Volvió a imaginar que Teresa era un niño al que alguien había colocado en un cesto untado con
pez y lo había mandado río abajo. ¡No se puede dejar que un cesto con un niño dentro navegue por un
río embravecido! ¡Si la hija del faraón no hubiera rescatado de las olas el cesto del pequeño Moisés, no
hubiera existido el Antiguo Testamento ni toda nuestra civilización! Hay tantos mitos que comienzan
con alguien que salva a un niño abandonado. ¡Si Pólibo no se hubiera hecho cargo del pequeño Edipo,
Sófocles no hubiera escrito su más bella tragedia!
         Tomás no se daba cuenta en aquella ocasión de que las metáforas son peligrosas. Con las
metáforas no se juega. El amor puede surgir de una sola metáfora.




                                                   5
         Vivió apenas dos años con su primera mujer y concibió con ella un hijo. Cuando tramitaron el
divorcio, el juez otorgó el niño a la madre y condenó a Tomás a pagar por él un tercio de su sueldo. Al
mismo tiempo le garantizó que tendría derecho a ver al niño un domingo de cada dos.
         Pero cada vez que tenía que ver a su hijo, la madre inventaba alguna excusa. Si les hubiera
llevado costosos regalos, seguramente habría habido menos obstáculos para los encuentros.
Comprendió que tenía que pagarle a la madre, y pagarle por anticipado, por el cariño del hijo. Se
imaginó cómo iba a pretender quijotescamente inculcar en el futuro al hijo sus opiniones, que eran
diametralmente opuestas a las de la madre. Ya se sentía cansado de antemano. Un domingo, cuando la
madre volvió a anular en el último momento una cita con su hijo, decidió de repente que ya no quería
volver a verle nunca en la vida.
         Además ¿por qué iba a tener que sentir por este niño, al que no lo unía nada más que una noche
imprudente, algo más que por otra persona cualquiera? ¡Pagará puntualmente lo que le corresponda,
pero que nadie le pida que luche por el derecho a su hijo en nombre de quién sabe qué sentimientos
paternales!
         Por supuesto que nadie estuvo de acuerdo con semejante postura. Sus propios padres
condenaron su actitud y dijeron que, si Tomás se negaba a interesarse por su hijo, ellos harían lo propio
con el suyo. Mantuvieron en cambio excelentes relaciones con la nuera, jactándose ante los amigos de
su comportamiento ejemplar y de su sentido de la justicia.
         De ese modo consiguió librarse en poco tiempo de su mujer, su hijo, su madre y su padre. Lo
único que le quedó de todos ellos fue el miedo a las mujeres. Las deseaba, pero les tenía miedo. Entre
el miedo y el deseo no tenía más remedio que buscar una especie de compromiso; lo denominaba
«amistad erótica». A sus amantes les decía: sólo una relación no sentimental, en la que uno no
reivindique la vida y la libertad del otro, puede hacer felices a los dos.
         Quería tener la seguridad de que la amistad erótica nunca llegaría a convertirse en la
agresividad del amor, y por eso mantenía largas pausas entre los encuentros con cada una de sus
amantes. Estaba convencido de que éste era un método perfecto y lo propagaba entre sus amigos: «Hay
que mantener la regla del número tres. Es posible ver a una mujer varias veces seguidas, pero en tal
caso no más de tres veces. También es posible mantener una relación durante años, pero con la
condición de que entre cada encuentro pasen al menos tres semanas».
         Este sistema le daba a Tomás la posibilidad de no separarse de sus amantes permanentes,
teniendo al mismo tiempo una considerable cantidad de amantes pasajeras. No siempre encontraba
comprensión. La que mejor le entendía de todas sus amigas era Sabina. Era una pintora. Le decía: «Te
quiero porque eres el polo opuesto al kitsch. En el reino del kitsch serías un monstruo. No hay ninguna
película rusa o americana en la que pudieras existir más que como ejemplo de maldad».
         A ella acudió cuando necesitó encontrar un empleo en Praga para Teresa. Tal como lo exigían
las reglas tácitas de la amistad erótica, Sabina le prometió que haría lo posible y, en efecto, pronto
encontró un puesto en el laboratorio fotográfico de un semanario. El puesto no requería preparación
especial, sin embargo elevó a Teresa del status de camarera al del gremio de la prensa. Ella misma
acompañó a Teresa a la redacción, mientras Tomás decía para sus adentros que jamás había tenido una
amiga mejor que Sabina.




                                                    6
         El acuerdo tácito sobre la amistad erótica presuponía que Tomás dejaba el amor fuera de su
vida. En cuanto incumpliese esta condición, sus demás amantes se encontrarían en una posición
secundaria y se rebelarían.
         Por eso buscó para Teresa un piso de alquiler al que ella tuvo que llevar su pesada maleta.
Quería velar por ella, defenderla, disfrutar de su presencia, pero no sentía necesidad de cambiar su
estilo de vida. Por eso no quería que se supiera que Teresa dormía en su casa. Dormir juntos era, en
realidad, el corpus delicti del amor.
         Nunca dormía con las demás amantes. Cuando iba a verlas a sus casas, la cuestión era sencilla,
podía irse cuando quería. Peor era cuando ellas estaban en casa de él y había que explicarles que a
medianoche debía llevarlas a sus casas porque tenía problemas de insomnio y era incapaz de dormir en
la inmediata proximidad de otra persona. Aquello no estaba muy lejos de la verdad, pero la causa
principal era peor y no se atrevía a contársela: en el mismo momento en que terminaba el acto amoroso
sentía un deseo insuperable de quedarse solo; despertarse en medio de la noche junto a una persona
extraña le desagradaba; levantarse por la mañana junto con alguien le producía rechazo; no tenía ganas
de que nadie oyese cómo se limpiaba los dientes en el cuarto de baño y la intimidad del desayuno para
dos no le atraía.
         Por eso se sorprendió tanto cuando se despertó y Teresa cogía con fuerza su mano. La miraba y
no podía entender qué había pasado. Se acordaba de las horas que acababan de pasar y le parecía que de
ellas se desprendía el perfume de quién sabe qué felicidad desconocida.
         Desde entonces los dos disfrutaban durmiendo juntos. Diría casi que el objetivo del acto
amoroso no era para ellos el placer sino el sueño que venía después de aquél. Ella, en particular, no
podía dormir sin él. Cuando alguna vez se quedaba sola en su piso alquilado (que iba convirtiéndose
cada vez más en una simple tapadera), no podía conciliar el sueño en toda la noche. En sus brazos se
dormía por más excitada que estuviera. El le susurraba al oído historias que inventaba para ella, cosas
sin sentido, palabras que repetía monótonamente, consoladoras o chistosas. Aquellas palabras se
convertían en visiones confusas que la transportaban hasta el primer sueño. Tenía el sueño de ella
totalmente en su poder y ella se dormía en el instante que él elegía.
         Cuando dormían, se aferraba a él como la primera noche: se cogía con fuerza de su muñeca, de
su dedo, de su tobillo. Si quería alejarse sin despertarla, debía utilizar algún truco. Liberaba el dedo (la
muñeca, el tobillo) de su encierro, lo cual siempre la despertaba a medias, porque ni aun dormida
dejaba de vigilar atentamente lo que él hacía. Se calmaba cuando en lugar de su muñeca ponía en su
mano algún objeto (un pijama retorcido, un zapato, un libro) que ella luego apretaba firmemente como
si fuera parte del cuerpo de él.
         Una vez, mientras la adormecía y ella no había pasado aún de la primera antesala del sueño, de
modo que todavía era capaz de responder a sus preguntas, le dijo: «Bueno. Yo ahora me voy».
«¿Adonde?», le preguntó. «Me voy», dijo con voz severa. «¡Voy contigo!», dijo y se incorporó. «No,
no puedes. Me voy para siempre», dijo y salió de la habitación al vestíbulo. Ella se levantó y con los
ojos entrecerrados fue tras él. No llevaba más que un camisón corto, sin nada debajo. Su cara
permanecía impasible, inexpresiva, pero sus movimientos eran enérgicos. El salió del vestíbulo al
pasillo (el pasillo común del edificio) y cerró la puerta. Ella la abrió bruscamente y fue tras él,
convencida en su sueño de que quería irse para siempre y de que debía detenerlo. El bajó las escaleras
hasta el primer descansillo y allí la esperó. Ella llegó hasta él, lo cogió de la mano y se lo llevó de
regreso a la cama.
         Tomás se decía: hacer el amor con una mujer y dormir con una mujer son dos pasiones no sólo
distintas sino casi contradictorias. El amor no se manifiesta en el deseo de acostarse con alguien (este
deseo se produce en relación con una cantidad innumerable de mujeres), sino en el deseo de dormir
junto a alguien (este deseo se produce en relación con una única mujer).




                                                   7
En medio de la noche empezó a gemir en sueños. Tomás la despertó, pero al ver su cara le dijo con
odio: «¡Vete! ¡Vete!». Después le contó lo que había soñado: estaban en algún lugar juntos ellos dos y
Sabina. Entraron en una habitación grande. En medio había una cama, como en un escenario de teatro.
Tomás le ordenó que se quedara de pie en un rincón y después, delante de ella, hizo el amor con
Sabina. Esa visión le producía un dolor que no podía soportar. Quería interrumpir el dolor del alma
mediante el dolor del cuerpo y se metía agujas en las uñas. «Dolía tanto», decía, y mantenía los puños
cerrados como si los dedos estuvieran heridos de verdad.
         La abrazó y ella lentamente (aún estuvo mucho tiempo temblando) fue durmiéndose en sus
brazos. Cuando, al día siguiente, volvió a pensar en aquel sueño, recordó algo. Abrió el cajón del
escritorio y sacó un paquete de cartas que le había enviado Sabina. Pronto encontró el siguiente párrafo:
«Quisiera hacer el amor contigo en mi estudio, como en un escenario. Alrededor habría gente y no
podrían acercarse ni un paso. Pero no podrían quitarnos los ojos de encima...».
         Lo peor era que la carta llevaba fecha. Era reciente, de una época en la que hacía tiempo ya que
Teresa vivía en casa de Tomás.
         «¡Has estado revolviendo mis cartas!», le espetó.
         No lo negó y dijo: «¡Entonces échame!».
         Pero no la echó. Tenía la imagen de ella ante los ojos, pegada a la pared del estudio de Sabina,
clavándose agujas bajo las uñas. Cogió sus dedos, los acarició, se los llevó a los labios y los besó como
si aún hubiera en ellos huellas de sangre.
         Pero a partir de entonces fue como si todo se aliara en contra suya. Casi todos los días ella se
enteraba de algún detalle de la vida amorosa secreta de él.
         Al principio él lo había negado todo. Cuando las pruebas se hicieron demasiado evidentes,
procuró demostrar que su poligamia no era en nada contradictoria con su amor por ella. No era
consecuente: a ratos negaba sus infidelidades y a ratos volvía a justificarlas.
         Una vez llamó a una mujer para quedar con ella. Al terminar la conversación oyó un extraño
sonido que venía de la habitación contigua, como un sonoro castañeteo de dientes.
         Por casualidad, ella había ido a su casa sin que él lo advirtiese. Llevaba en la mano un frasco
de calmante, se lo estaba bebiendo y el temblor de la mano hacía que el cristal le golpeara los dientes.
         Se lanzó hacia ella como si la salvara de un naufragio. El frasco con la valeriana cayó al suelo
y estropeó la alfombra. Ella se resistió, quería soltarse, y él tuvo que mantenerla abrazada durante un
cuarto de hora como con una camisa de fuerza antes de conseguir calmarla.
         Sabía que la situación en la que se encontraba no tenía justificación posible, porque se asentaba
en una absoluta desigualdad.
         Antes de que ella descubriera su correspondencia con Sabina habían estado con un grupo de
amigos en un bar. Celebraban el nuevo empleo de Teresa. Había dejado el laboratorio y se había
convertido en fotógrafa del semanario. Como a él no le gustaba bailar, un joven colega se hizo cargo de
Teresa. El aspecto que tenían en la pista de baile era estupendo y Teresa le parecía más hermosa que
nunca. Advertía asombrado con qué precisión y obediencia Teresa se adelantaba en una fracción de
segundo a la voluntad de su compañero. Era como si aquel baile demostrara que su espíritu de
sacrificio, aquella especie de deseo entusiástico de hacer todo lo que quería Tomás, antes de que él lo
dijera, no estuviera ni mucho menos necesariamente ligado a la personalidad de Tomás, sino a punto
para responder a la llamada de cualquier otro hombre que encontrara en su lugar. Nada más fácil que
imaginar que Teresa y su compañero eran amantes. ¡La facilidad con que podía evocarse aquella
imagen le dolía! Se dio cuenta de que el cuerpo de Teresa, sin el menor inconveniente, era imaginable
unido amorosamente a cualquier otro cuerpo masculino y le dio un ataque de malhumor. No reconoció
que estaba celoso hasta muy entrada la noche, cuando regresaron a casa.
        Aquellos celos absurdos, que no se referían más que a una posibilidad teórica, eran la prueba
de que consideraba que su fidelidad era una condición imprescindible. ¿Cómo podía entonces
reprocharle que ella tuviera celos de sus amantes, éstas sí absolutamente reales?




                                                   8
         Durante el día, Teresa trataba (aunque con éxito sólo parcial) de creer en lo que decía Tomás y
de estar alegre como lo había estado hasta entonces. Pero los celos domados durante el día se
manifestaban con tanta mayor fiereza en sus sueños, que terminaban siempre en un lamento del que él
tenía que despertarla.
         Los sueños se repetían como variaciones sobre temas o como seriales de televisión. Con
frecuencia se reiteraban, por ejemplo los sueños sobre gatas que le saltaban a la cara y le clavaban las
uñas. Podemos encontrar una explicación bastante sencilla para esto: en el argot checo, gata es la
denominación de una mujer guapa. Teresa se sentía amenazada por las mujeres, por todas las mujeres.
Todas las mujeres eran amantes en potencia de Tomás y ella les tenía miedo.
         En otro ciclo de sueños, la enviaban a la muerte. Una vez, en medio de la noche, él la despertó
cuando gritaba aterrorizada y ella le contó: «Había una gran piscina cubierta. Seríamos unas veinte.
Todas mujeres. Todas estábamos desnudas y teníamos que marchar alrededor de la piscina. Del techo
colgaba un cesto y dentro de él había un hombre de pie. Llevaba un sombrero de ala ancha que dejaba
en sombras su cara, pero yo sabía que eras tú. Nos dabas órdenes. Gritabas. Mientras marchábamos
teníamos que cantar y hacer flexiones. Cuando alguna hacía mal la flexión, tú le disparabas con una
pistola y ella caía muerta a la piscina. Y en ese momento todas empezaban a reírse y a cantar en voz
aún más alta. Tú no nos quitabas los ojos de encima y, cuando alguna volvía a hacer algo mal, le
disparabas. La piscina estaba llena de cadáveres que flotaban justo debajo de la superficie del agua. ¡Y
yo me daba cuenta de que ya no tenía fuerza para hacer la siguiente flexión y de que me ibas a matar!».
         El tercer ciclo de sueños se refería a ella ya muerta.
         Yacía en un coche fúnebre grande como un camión de mudanzas. A su lado no había más que
mujeres muertas. Había tantas que las puertas tenían que quedar abiertas y las piernas de algunas
sobresalían.
         Teresa gritaba: «¡Si yo no estoy muerta! ¡Si lo siento todo!».
         «Nosotras también lo sentimos todo», reían los cadáveres.
         Reían exactamente con la misma risa que aquellas mujeres vivas que alguna vez le habían
dicho con satisfacción que era del todo normal que ella tuviera un día los dientes estropeados, los
ovarios enfermos y arrugas en la cara, porque ellas también tenían los dientes estropeados, los ovarios
enfermos y arrugas en la cara. ¡Con la misma risa ahora le explicaban que estaba muerta y que así es
cómo tenía que ser!
         De pronto sintió ganas de hacer pis. Gritó: «¡Pero si tengo ganas de hacer pis! ¡Eso prueba que
no estoy muerta!».
         Y ellas volvieron a reírse: «¡Es normal que tengas ganas de hacer pis! Todas esas sensaciones
permanecerán durante mucho tiempo. Es como cuando a alguien le amputan una mano y sigue
sintiéndola mucho después. Nosotras ya no tenemos orina y sin embargo siempre tenemos ganas de
hacer pis».
         Teresa se abrazó en la cama a Tomás: «¡Y todas me tuteaban, como si me conocieran de toda
la vida, como si fueran amigas mías y yo sentía pánico de tener que quedarme con ellas para siempre!».




                                                   9
Todos los idiomas derivados del latín forman la palabra «compasión» con el prefijo «com-» y la
palabra pas-sio que significaba originalmente «padecimiento» Esta palabra se traduce a otros idiomas,
por ejemplo al checo, al polaco, al alemán, al sueco, mediante un sustantivo compuesto de un prefijo
del mismo significado, seguido de la palabra «sentimiento»; en checo: sou-cit; en polaco: wspól-
czucie; en alemán: Mit-gefühl; en sueco: med-kánsla.
         En los idiomas derivados del latín, la palabra «compasión» significa: no podemos mirar
impertérritos el sufrimiento del otro; o: participamos de los sentimientos de aquel que sufre. En otra
palabra, en la francesa pitié (en la inglesa pity, en la italiana pieta, etc.), que tiene aproximadamente el
mismo significado, se nota incluso cierta indulgencia hacia aquel que sufre. Avoir de la pifié pour une
femme significa que nuestra situación es mejor que la de la mujer, que nos inclinamos hacia ella, que
nos rebajamos.
         Este es el motivo por el cual la palabra «compasión» o «piedad» produce desconfianza; parece
que se refiere a un sentimiento malo, secundario, que no tiene mucho en común con el amor. Querer a
alguien por compasión significa no quererlo de verdad.
         En los idiomas que no forman la palabra «compasión» a partir de la raíz del «padecimiento»
(passio), sino del sustantivo «sentimiento», estas palabras se utilizan aproximadamente en el mismo
sentido, sin embargo es imposible afirmar que se refieran a un sentimiento secundario, malo. El secreto
poder de su etimología ilumina la palabra con otra luz y le da un significado más amplio: tener
compasión significa saber vivir con otro su desgracia, pero también sentir con él cualquier otro
sentimiento: alegría, angustia, felicidad, dolor. Esta compasión (en el sentido de jvspó/czucie,
Mitgefübl, madkansld] significa también la máxima capacidad de imaginación sensible, el arte de la
telepatía sensible; es en la jerarquía de los sentimientos el sentimiento más elevado.
         Cuando Teresa soñó que se clavaba agujas entre las uñas, reveló así que había espiado en los
cajones de Tomás. Si se lo hubiera hecho alguna otra mujer, no hubiera vuelto a hablar con ella en la
vida. Teresa lo sabía y por eso le dijo: «¡Entonces, échame!». Pero no sólo no la echó, sino que le cogió
la mano y le besó las yemas de los dedos, porque en ese momento él mismo sentía el dolor debajo de
las uñas de ella, como si los nervios de sus dedos condujeran directamente a la corteza cerebral de él.
Un hombre que no goce del diabólico regalo denominado compasión no puede hacer otra cosa que
condenar lo que hizo Teresa, porque la vida privada del otro es sagrada y los cajones que contienen su
correspondencia íntima no se abren. Pero como la compasión se había convertido en el sino (o la
maldición) de Tomás, le pareció que había sido él mismo quien había estado arrodillado ante el cajón
abierto del escritorio, sin poder separar los ojos de las frases que había escrito Sabina. Comprendía a
Teresa y no sólo era incapaz de enfadarse con ella, sino que la quería aún más.




                                                    10
         Los gestos de Teresa se volvían cada vez más bruscos y alterados. Habían pasado dos años
desde que descubrió sus infidelidades y la situación era cada vez peor. No tenía salida.
         ¿Es que realmente no podía abandonar sus amistades eróticas? No podía. Eso le hubiera
destrozado. No tenía fuerzas suficientes para dominar su apetito por las demás mujeres. Además le
parecía innecesario. Nadie sabía mejor que él que sus aventuras no amenazaban para nada a Teresa.
¿Por qué iba a prescindir de ellas? Le parecía igualmente absurdo que pretender renunciar a ir al fútbol.
         ¿Pero podía aún hablarse de satisfacción? En el mismo momento en que salía a ver a alguna de
sus amantes, notaba una sensación de rechazo hacia ella y se prometía que era la última vez que iría a
verla.
         Tenía ante sí la imagen de Teresa y para no pensar en ella necesitaba emborracharse
rápidamente. ¡Desde que conocía a Teresa era incapaz de hacer el amor con otras mujeres sin alcohol!
Pero precisamente el aliento que sabía a alcohol era la huella que le permitía a Teresa comprobar con
mayor facilidad sus infidelidades.
         Había caído en la trampa: en cuanto iba tras ellas, desaparecían sus apetencias, pero bastaba un
día sin ellas para que marcara algún número de teléfono y fijara un encuentro.
         Con Sabina se sentía un poco mejor, porque sabía que era discreta y que no había peligro de
que lo pusiera en evidencia. Su estudio le daba la bienvenida como un recuerdo de su vida pasada, la
idílica vida de un hombre soltero.
         Quién sabe si él mismo se daba cuenta de cuánto había cambiado: tenía miedo de llegar tarde a
casa porque allí le esperaba Teresa. En cierta ocasión, Sabina advirtió que Tomás observaba el reloj
mientras hacían e l amor y trataba de acelerar su culminación.
         Ella se dedicó entonces a pasearse lentamente por el estudio y se detuvo ante un cuadro que
estaba sin terminar en el caballete mirando de reojo a Tomás que se vestía apresuradamente.
         Ya estaba vestido, sólo tenía un pie descalzo. Echó una mirada a su alrededor y se puso a gatas,
buscando algo debajo de la mesa.
         Ella le dijo: «Cuando te miro, tengo la sensación de que te estás convirtiendo en el eterno tema
de mis cuadros. El encuentro entre dos mundos. La doble exposición. Tras la silueta de Tomás el
libertino reluce la increíble figura del enamorado romántico. O al revés: a través de la figura del Tristán
que no piensa más que en su Teresa se vislumbra el hermoso mundo traicionado por el libertino».
         Tomás se puso de pie; oía las palabras de Sabina sin prestarles atención.
         — ¿Qué estás buscando? —le preguntó.
         —Un calcetín.
         Registraron juntos la habitación y él volvió a ponerse a gatas y a buscar debajo de la mesa.
         —Aquí no hay ningún calcetín tuyo —dijo Sabina-. Seguro que no lo has traído.
         —Cómo no lo iba a traer —gritó Tomás mirando el reloj—. ¡No iba a venir con un solo
calcetín!
         —Es una posibilidad que no hay que descartar. Últimamente andas muy distraído. Siempre vas
con prisa, mirando el reloj y no es de extrañar que te olvides de ponerte un calcetín.
         Estaba ya decidido a ponerse el zapato sin calcetín.
         —Afuera hace frío —dijo Sabina—. Te presto una media mía.
         Le dio una media larga blanca, de ganchillo.
         El sabía perfectamente que aquélla era una venganza por haber mirado el reloj mientras hacían
el amor. Sabina había escondido su calcetín en alguna parte. Hacía frío de verdad y no le quedaba más
remedio que aceptarla. Se fue a su casa con un calcetín en un pie y una media blanca de mujer en el
otro, arremangada sobre el tobillo.
         Su situación no tenía salida: para sus amantes estaba marcado con la oprobiosa señal de su
amor a Teresa y, para Teresa, con la oprobiosa señal de sus aventuras con sus amantes.




                                                   11
Para mitigar sus sufrimientos se casó con ella (por fin pudieron dejar el piso de alquiler en el que hacía
tiempo ella ya no vivía) y le consiguió un cachorro.
         La madre era una San Bernardo de un compañero suyo. El padre de los cachorros, el pastor
alemán de los vecinos. Nadie quería a los pequeños bastardos y a su compañero le daba pena
sacrificarlos.
         Tomás elegía uno de los cachorros a sabiendas de que los que no eligiera iban a tener que
morir. Se sentía como un presidente de la república cuando tiene ante sí a cuatro condenados a muerte y
sólo puede indultar a uno. Al fin eligió un cachorro, una perrita cuyo cuerpo parecía recordar al del
pastor mientras que la cabeza era la de la madre, la San Bernardo. Lo llevó a Teresa. Cogió la perrita, la
apretó contra su pecho e inmediatamente le meó la blusa.
         Se pusieron a buscarle un nombre. Tomás quería que por el nombre se supiera que el perro era
de Teresa y se acordó del libro que llevaba bajo el brazo cuando llegó a Praga sin avisar. Propuso que
al cachorro lo llamaran Tolstoi.
         —No puede llamarse Tolstoi —replicó Teresa— porque es una señorita. Podría ser Ana
Karenina.
         —No puede ser Ana Karenina, porque ninguna mujer puede tener un morro tan chistoso como
éste — dijo Tomás—. Se parece más bien a Karenin. Sí, el señor Karenin. Así es como me lo
imaginaba.
         — ¿Pero no afectará a su sexualidad que la llamemos Karenin?
         —Es posible que una perra a la que sus amos llaman permanentemente como a un perro
desarrolle tendencias lesbianas.
         Las palabras de Tomás se hicieron realidad de un modo curioso. A pesar de que habitualmente
las perras tienen más apego a sus amos que a sus amas, en el caso de Karenin era al revés. Decidió
enamorarse de Teresa. Tomás le estaba agradecido. Le acariciaba la cabeza y le decía: «Haces bien
Karenin. Esto es precisamente lo que yo quería de ti. Si yo solo no basto, tú tienes que ayudarme».
         Pero ni aún con la ayuda de Karenin logró hacerla feliz. Se dio cuenta de ello
aproximadamente al décimo día en que su país fuera ocupado por los tanques rusos. Era el mes de
agosto de 1968 y a Tomás le llamaba todos los días por teléfono el director del hospital de Zurich con
el que se habían hecho amigos en alguna conferencia internacional. Temía por lo que le pudiera pasar y
le ofrecía un puesto de trabajo.




                                                  12
         Si Tomás rechazaba la oferta del suizo casi sin pensarlo era por Teresa. Suponía que no iba a
querer marcharse. Además ella había pasado los siete primeros días de la ocupación en una especie de
éxtasis que casi parecía felicidad. Andaba por la calle con su cámara repartiendo fotos a los periodistas
extranjeros que se pegaban por obtenerlas. En cierta ocasión, mientras con excesivo descaro
fotografiaba de cerca a un oficial que apuntaba con su revólver a la gente, la detuvieron y le hicieron
pasar la noche en un puesto de mando ruso. La amenazaron con fusilarla, pero en cuanto la dejaron en
libertad, volvió a salir a la calle y volvió a hacer fotos.
         Por eso Tomás se quedó sorprendido cuando al décimo día de la ocupación le dijo:
         — ¿Y tú por qué no quieres ir a Suiza?
         — ¿Y por qué iba a tener que irme?
         —Aquí tienen cuentas pendientes contigo.
         — ¿Y con quién no las tienen? —dijo Tomás con un gesto de despreocupación—. Pero dime:
¿tú serías capaz de vivir en el extranjero?
         — ¿Y por qué no?
         —Te he visto arriesgar tu vida por este país. ¿Cómo es posible que ahora estés dispuesta a
abandonarlo?
         —Desde que volvió Dubcek todo ha cambiado —dijo Teresa.
         Era verdad: la euforia general sólo duró los siete primeros días de la ocupación. Las
autoridades del país habían sido capturadas por el ejército ruso como si fueran criminales, nadie sabía
dónde estaban, todos temblaban por su vida y el odio a los rusos embriagaba cual alcohol a la gente.
Era una fiesta ebria de odio. Las ciudades checas estaban adornadas con miles de carteles pintados a
mano, con textos irónicos, epigramas, poemas, caricaturas de Brezhnev y su ejército, del que todos se
reían como de una banda de analfabetos. Pero no hay fiesta que dure eternamente. Mientras tanto, los
rusos obligaron a los representantes del Estado detenidos a firmar en Moscú una especie de
compromiso. Dubcek regresó con ellos a Praga y después leyó en la radio su discurso. Tras seis días de
cárcel estaba tan destrozado que no podía hablar, se atragantaba, se quedaba sin aliento, de modo que
entre frase y frase había pausas interminables que duraban casi medio minuto.
         El compromiso alcanzado salvó al país de lo peor: de los fusilamientos y de las deportaciones
en masa a Siberia que espantaban a todos. Pero uña cosa ya estaba clara: Bohemia iba a tener que
inclinarse ante el conquistador; iba a tener que atragantarse ya para siempre, que tartamudear, que
quedarse sin aliento como Alexander Dubcek. Se había acabado la fiesta. Habían llegado los días
hábiles de la humillación.
         Todo esto se lo decía Teresa a Tomás y él sabía que era verdad, pero que por debajo de esa
verdad había otro motivo más, aún más esencial, para que Teresa quisiera irse de Praga: no era feliz con
la vida que había llevado hasta entonces.
         Los días más hermosos de su vida los había vivido fotografiando en las calles a los soldados
rusos y exponiéndose al peligro. Fueron los únicos días en los que el serial televisivo de sus sueños se
interrumpió y sus noches fueron felices. Los rusos le trajeron en sus tanques el equilibrio interior.
Ahora, terminada ya la fiesta, vuelve a tener miedo de sus noches y querría huir de ellas. Sabe ya que
hay situaciones en las que es capaz de sentirse fuerte y satisfecha y por eso desea ir a recorrer el
mundo, con la esperanza de volver a encontrar situaciones similares.
        — ¿Y no te importa —le preguntó Tomás— que Sabina también haya emigrado a Suiza?
        — Ginebra no es Zurich —dijo Teresa—. Seguro que allí me molestará menos de lo que me
molestaba en Praga.
        La persona que desea abandonar el lugar en donde vive no es feliz. Por eso Tomás aceptó el
deseo de emigrar de Teresa, como el culpable acepta la condena. Se sometió a ella y un buen día se
encontró, con Teresa y Karenin, en la mayor ciudad de Suiza.




                                                   13
         Compró una cama para el piso vacío (aún no tenían dinero para los demás muebles) y se puso a
trabajar con la furia de una persona que empieza una nueva vida después de los cuarenta.
         Llamó varias veces a Sabina a Ginebra. Había tenido la suerte de que una exposición de
cuadros suyos se inaugurara una semana antes de la invasión rusa, de modo que los suizos amantes de
la pintura se dejaron llevar por la ola de simpatía hacia el pequeño país y compraron todos sus cuadros.
         «Gracias a los rusos me he hecho rica», bromeaba por teléfono e invitaba a Tomás a visitarla
en su nuevo estudio que al parecer no era muy distinto del que Tomás conocía ya de Praga.
         Le hubiera gustado visitarla pero no encontraba disculpa alguna que justificara su viaje ante
Teresa. Así que Sabina vino a Zurich. Se alojó en un hotel. Tomás fue a visitarla al terminar su jornada
de trabajo, llamó por teléfono desde la recepción y subió a su habitación. Ella le abrió la puerta y
apareció ante él con sus hermosas y largas piernas, sin vestir, sólo con el sujetador y las bragas. En la
cabeza llevaba un sombrero hongo negro. Le miró largamente, inmóvil y sin decir palabra. Tomás
también permanecía en silencio. De pronto se dio cuenta de que estaba emocionado. Le quitó el
sombrero y lo colocó encima de la mesa, junto a la cama. Después hicieron el amor sin decir ni una sola
palabra.
         Cuando salió del hotel hacia su casa de Zurich (en la que ya desde hacía tiempo había una
mesa, sillas, sillones, alfombra) se dijo, feliz, que llevaba consigo su modo de vida igual que un caracol
su casa. Teresa y Sabina representaban los dos polos de su vida, dos polos lejanos, irreconciliables, y
sin embargo ambos hermosos.
         Sólo que precisamente porque él llevaba consigo su modo de vida a todas partes, como parte de
su cuerpo, Teresa seguía teniendo los mismos sueños.
         Llevaban ya en Zurich seis o siete meses cuando llegó una noche tarde a casa y encontró
encima de la mesa una carta. Ella le comunicaba que había regresado a Praga. Regresaba porque no
tenía fuerzas para vivir en el extranjero. Sabía que debía haberle servido de apoyo a Tomás, pero sabía
también que no era capaz de hacerlo. Había pensado ingenuamente que en el extranjero cambiaría.
Había creído que después de lo que había vivido durante los días de la ocupación ya no volvería a ser
puntillosa, que se volvería mayor, sagaz, fuerte, pero se había sobreestimado. Es para él una carga y no
quiere serlo. Quiere sacar las conclusiones pertinentes antes de que sea demasiado tarde. Y le pide
disculpas por haberse llevado a Karenin.
           Tomó un somnífero fuerte y a pesar de eso no se durmió hasta la madrugada. Por suerte era
sábado y podía quedarse en casa. Analizaba la situación por quincuagésima vez: las fronteras entre su
país y el resto del mundo ya no están abiertas como cuando emprendieron el viaje. Ya no hay telegrama
ni teléfono alguno que sea capaz de devolverle a Teresa. Las autoridades no la dejarán salir. Su partida
es increíblemente definitiva.




                                                   14
         La conciencia de que era absolutamente impotente le hizo el efecto de un mazazo, pero al
mismo tiempo lo tranquilizó. Nadie le obligaba a tomar ninguna decisión. No tiene que mirar a la pared
del edificio de enfrente y preguntarse si quiere o no vivir con ella. Teresa lo ha decidido todo por su
cuenta.
         Fue al restaurante a almorzar. Estaba triste pero durante la comida pareció como si la
desesperación inicial se hubiera fatigado, como si hubiera perdido fuerza y no hubiera quedado de ella
más que melancolía. Miraba hacia atrás, hacia los años que había vivido con ella, y le parecía que su
historia común no podía haberse cerrado mejor de lo que se había cerrado. Si aquella historia la hubiera
inventado otra persona, no hubiera podido terminarla de otro modo:
         Teresa llegó un día a su lado sin que él la hubiera invitado. Otro día, del mismo modo, se fue.
Llegó con una pesada maleta. Con una pesada maleta se fue.
         Pagó, salió del restaurante y se puso a pasear por las calles, lleno de una melancolía que se
hacía cada vez más hermosa. Había pasado siete años de su vida con Teresa y ahora comprobaba que
aquellos años eran más hermosos en el recuerdo que cuando los había vivido.
         El amor que había entre él y Teresa era bello, pero también fatigoso: tenía que estar
permanentemente ocultando algo, disfrazándolo, fingiendo, arreglándolo, manteniéndola contenta,
consolándola, demostrando ininterrumpidamente su amor, siendo acusado por sus celos, por su
sufrimiento, por sus sueños, sintiéndose culpable, justificándose y disculpándose. Aquel esfuerzo había
desaparecido ahora y permanecía la belleza.
         Se acercaba la noche del sábado, por primera vez paseaba solo por Zurich y aspiraba al
perfume de su libertad. Detrás de cada esquina se escondía la aventura. El futuro había vuelto a
convertirse en un secreto. Su vida de soltero le había sido devuelta, una vida para la cual antes estaba
seguro de haber nacido, seguro de que era la única que le permitía ser tal como de verdad era.
         Hacía ya siete años que vivía atado a Teresa y cada uno de sus pasos era observado por los ojos
de ella. Era como si le hubiera atado al tobillo una bola de hierro. Su paso era ahora, de pronto, mucho
más ligero. Casi flotaba. Se hallaba en el campo mágico de Parménides: disfrutaba de la dulce levedad
del ser.
         (¿Tenía ganas de telefonear a Sabina a Ginebra? ¿De llamar a alguna de las mujeres que había
conocido en Zurich en los últimos meses? No, no tenía la menor intención de hacerlo. Intuía que, si se
reuniera con alguna mujer, el recuerdo de Teresa se haría al instante insoportablemente doloroso.)




                                                  15
        Aquel extraño encantamiento melancólico duró hasta el domingo por la noche. El lunes todo
cambió. Teresa irrumpió en su mente: sentía el estado de ánimo de ella cuando le escribía la carta de
despedida; sentía cómo le temblaban las manos; la veía arrastrando la pesada maleta en una mano, la
correa de Karenin en la otra; se la imaginaba abriendo la cerradura de la casa de Praga y sentía en su
propio corazón la orfandad de la soledad que la envolvía al abrir la puerta.
        Durante aquellos dos hermosos días de melancolía su compasión no había hecho más que
descansar. La compasión dormía, como duerme el minero el domingo después de una serrana de trabajo
duro para el lunes poder bajar otra vez al tajo.
        Atendía a un paciente y, en lugar de verlo a él, veía a Teresa. El mismo se lo reprochaba: ¡no
pienses en ella! ¡No pienses en ella! Se decía: precisamente porque estoy enfermo de compasión, es
bueno que se haya ido y que ya no la vea. ¡Tengo que liberarme, no de ella, sino de mi compasión, de
esa enfermedad que antes no conocía y con cuyo bacilo me contagió!
        El sábado y el domingo sintió la dulce levedad del ser, que se acercaba a él desde las
profundidades del futuro. El lunes cayó sobre él un peso hasta entonces desconocido. Las toneladas de
hierro de los tanques rusos no eran nada en comparación con aquel peso. No hay nada más pesado que
la compasión. Ni siquiera el propio dolor es tan pesado como el dolor sentido con alguien, por alguien,
para alguien, multiplicado por la imaginación, prolongado en mil ecos.
        Se hacía reproches para no rendirse a la compasión y la compasión lo oía con la cabeza gacha,
como si se sintiera culpable. La compasión sabía que se estaba aprovechando de sus poderes y sin
embargo se mantenía calladamente en sus trece, de modo que al quinto día de la partida de ella Tomás
le comunicó al director del hospital (al mismo que después de la invasión rusa le llamaba a diario a
Praga) que debía regresar de inmediato. Le daba vergüenza. Sabía que su actitud tenía que parecerle al
director irresponsable e imperdonable. Tenía ganas de confesárselo todo, de hablarle de Teresa y de la
carta que había dejado para él en la mesa. Pero no lo hizo. Desde el punto de vista de un médico suizo,
la actuación de Teresa tenía que parecer histérica y antipática. Y Tomás no estaba dispuesto a permitir
que nadie pensase mal de ella.
         El director estaba verdaderamente afectado.
         Tomás se encogió de hombros y dijo: «Es muss sein. Es muss sein».
         Era una alusión. La última frase del último cuarteto de Beethoven está escrita sobre estos dos
motivos: Para que el sentido de estas palabras quedase del todo claro, Beethoven encabezó toda la frase
final con las siguientes palabras: «Der schwer gefasste Entschluss»: «Una decisión de peso».
         Con aquella alusión a Beethoven, Tomás volvía a referirse, en realidad, a Teresa, porque había
sido precisamente ella la que le había obligado a comprar los discos de los cuartetos y las sonatas de
Beethoven.
         La alusión resultó más adecuada de lo que él hubiera podido suponer, porque el director era un
gran aficionado a la música. Se sonrió ligeramente y dijo en voz baja, imitando la melodía de
Beethoven: «¿Muss es sein?»
         Tomás dijo una vez más: «Ja, es muss sein».




                                                   16
         A diferencia de Parménides, para Beethoven el peso era evidentemente algo positivo. «Der
Schwer gefasste Entschluss», una decisión de peso, va unida a la voz del Destino («es muss sein»); el
peso, la necesidad y el valor son tres conceptos internamente unidos: sólo aquello que es necesario,
tiene peso; sólo aquello que tiene peso, vale.
         Esta convicción nació de la música de Beethoven y, aunque es posible (y puede que hasta
probable) que sus autores hayan sido más bien los comentaristas de Beethoven y no el propio
compositor, hoy la compartimos casi todos: la grandeza del nombre consiste en que carga con su
destino como Atlas cargaba con la esfera celeste a sus espaldas. El héroe de Beethoven es un levantador
de pesos metafísicos.
         Tomás partió hacia la frontera suiza y yo me imagino al propio Beethoven, melenudo y huraño,
dirigiendo la orquesta de los bomberos locales y tocándole, para su despedida de la emigración, una
marcha llamada «Es muss sein!».
         Pero luego Tomás atravesó la frontera checa y se topó con una columna de tanques soviéticos.
Tuvo que detener el coche en un cruce de caminos y esperar media hora a que pasaran. Un horrible
soldado en uniforme negro dirigía el tráfico en el cruce, como si todas las carreteras checas fueran de su
propiedad.
         «Es muss sein», repetía Tomás, pero pronto empezó a dudarlo: ¿de verdad tenía que ser así?
         Sí, era insoportable permanecer en Zurich e imaginarse a Teresa viviendo sola en Praga.
         ¿Pero cuánto tiempo le torturaría la compasión? ¿Toda la vida? ¿O todo un año? ¿O un mes?
¿O sólo una semana?
         ¿Cómo podía saberlo? ¿Cómo podía comprobarlo?
         Cualquier colegial puede hacer experimentos durante la clase de física y comprobar si
determinada hipótesis científica es cierta. Pero el hombre, dado que vive sólo una vida, nunca tiene la
posibilidad de comprobar una hipótesis mediante un experimento y por eso nunca llega a averiguar si
debía haber prestado oído a su sentimiento o no.
         Con estos pensamientos abrió la puerta de la casa. Karenin le saltó a la cara y le hizo así más
fácil el momento del encuentro. Las ganas de abrazar a Teresa (unas ganas que aún sentía en Zurich, en
el momento de subir al coche) habían desaparecido por completo. Le parecía que estaba frente a ella en
medio de una planicie nevada y que los dos temblaban de frío.
                                                  17
         Desde el primer día de la ocupación, los aviones rusos volaban durante toda la noche sobre
Praga. Tomás se había desacostumbrado a aquel ruido y no podía dormir.
         Daba vueltas en la cama mientras Teresa dormía y se acordaba de lo que había dicho hacía
tiempo en una conversación intrascendente. Estaban hablando de su amigo Z. y ella afirmó: «Si no te
hubiera encontrado a ti, seguro que me hubiera enamorado de él».
         Ya en esa ocasión aquellas palabras le produjeron a Tomás una extraña melancolía. Y es que
de pronto se dio cuenta de que era mera casualidad el que Teresa lo amase a él y no a su amigo Z. Se
dio cuenta de que, además del amor de ella por Tomás, hecho realidad, existe en el reino de lo posible
una cantidad infinita de amores no realizados por otros hombres.
         Todos consideramos impensable que el amor de nuestra vida pueda ser algo leve, sin peso;
creemos que nuestro amor es algo que tenía que ser; que sin él nuestra vida no sería nuestra vida. Nos
parece que el propio huraño Beethoven, con su terrible melena, toca para nuestro gran amor su «es
muss sein!».
         Tomás se acordaba del comentario de Teresa sobre el amigo Z. y constataba que la historia del
amor de su vida no iba acompañada del sonido de ningún «es muss sein!», sino más bien por el de «es
kónnte auch anders sein»: también podía haber sido de otro modo.
         Hace siete años se produjo casualmente en el hospital de la ciudad de Teresa un complicado
caso de enfermedad cerebral, a causa del cual llamaron con urgencia a consulta al director del hospital
de Tomás. Pero el director tenía casualmente una ciática, no podía moverse y envió en su lugar a
Tomás a aquel hospital local. En la ciudad había cinco hoteles, pero Tomás fue a parar casualmente
justo a aquél donde trabajaba Teresa. Casualmente le sobró un poco de tiempo para ir al restaurante
antes de la salida del tren. Teresa casualmente estaba de servicio y casualmente atendió la mesa de
Tomás. Hizo falta que se produjeran seis casualidades para empujar a Tomás hacia Teresa, como si él
mismo no tuviera ganas.
         Regresó a Bohemia por su causa. Una decisión tan trascendental se basaba en un amor tan
casual que no hubiera existido si su jefe no hubiera tenido la ciática hacía siete años. Y aquella mujer,
aquella personificación de la casualidad absoluta yace ahora a su lado y respira profundamente mientras
duerme.
         Estaba ya bien entrada la noche. Sentía que le empezaba a doler el estómago, tal como solía
ocurrirle en los momentos de angustia.
         La respiración de ella se transformó una o dos veces en un suave ronquido. Tomás no sentía en
su interior ninguna clase de compasión. Lo único que sentía era la presión en el estómago y la
desesperación por haber regresado.
Segunda Parte.



El alma y el cuerpo.
                                                   1
         Sería estúpido que el autor tratase de convencer al lector de que sus personajes están realmente
vivos. No nacieron del cuerpo de sus madres, sino de una o dos frases sugerentes o de una situación
básica. Tomás nació de la frase «einmal ist keinmal». Teresa nació de una barriga que hacía ruido.
         Cuando entró por primera vez en casa de Tomás, empezaron a sonarle las tripas. No es de
extrañarse, no había almorzado ni cenado, sólo había comido a media mañana un sándwich en la
estación antes de tomar el tren. Concentrada en su arriesgado viaje, se había olvidado de la comida.
Pero aquel que no piensa en el cuerpo se convierte más fácilmente en su víctima. Era terrible
encontrarse delante de Tomás y oír a sus propias vísceras hablar en voz alta. Tenía ganas de llorar. Por
suerte Tomás la abrazó al cabo de diez segundos y ella pudo olvidar los sonidos de su vientre.




                                                   2
         Teresa nació por lo tanto de una situación que desvela brutalmente la irreconciliable dualidad
del cuerpo y el alma, de la experiencia humana esencial.
         Hace mucho tiempo, el hombre oía extrañado el sonido de un golpeteo regular dentro de su
pecho y no tenía ni idea de su origen. No podía identificarse con algo tan extraño y desconocido como
era el cuerpo. El cuerpo era una jaula y dentro de ella había algo que miraba, escuchaba, temía, pensaba
y se extrañaba; ese algo, ese resto que quedaba al sustraerle el cuerpo, eso era el alma.
         Hoy, por supuesto, el cuerpo no es desconocido: sabemos que lo que golpea dentro del pecho
es el corazón y que la nariz es la terminación de una manguera que sobresale del cuerpo para llevar
oxígeno a los pulmones. La cara no es más que una especie de tablero de instrumentos en el que
desembocan todos los mecanismos del cuerpo: la digestión, la vista, la audición, la respiración, el
pensamiento.
         Desde que sabemos denominar todas sus partes, el cuerpo desasosiega menos al hombre. Ahora
también sabemos que el alma no es más que la actividad de la materia gris del cerebro. La dualidad
entre el cuerpo y el alma ha quedado velada por los términos científicos y podemos reírnos alegremente
de ella como de un prejuicio pasado de moda.
         Pero basta que el hombre se enamore como un loco y tenga que oír al mismo tiempo el sonido
de sus tripas. La unidad del cuerpo y el alma, esa ilusión lírica de la era científica, se disipa
repentinamente.




                                                   3
         Ella trataba de verse a sí misma a través de su cuerpo. Por eso se miraba con frecuencia al
espejo. Como le daba miedo que la sorprendiera su madre, sus miradas al espejo tenían el cariz de un
vicio secreto.
         No era la vanidad lo que la atraía hacia el espejo, sino el asombro al ver a su propio yo. Se
olvidaba de que estaba viendo el tablero de instrumentos de los mecanismos corporales. Le parecía ver
su alma, que se le daba a conocer en los rasgos de su cara. Olvidaba que la nariz no es más que la
terminación de una manguera para llevar el aire a los pulmones. Veía en ella la fiel expresión de su
carácter.
         Se miraba durante mucho tiempo y a veces le molestaba ver en su cara los rasgos de su madre.
Se miraba entonces con aún mayor ahínco y trataba, con su fuerza de voluntad, de hacer abstracción de
la fisonomía de la madre, de restarla, de modo que en su cara quedase sólo lo que era ella misma.
Cuando lo lograba, aquél era un momento de embriaguez: el alma salía a la superficie del cuerpo como
cuando los marinos salen de la bodega, ocupan toda la cubierta, agitan los brazos hacia el cielo y
cantan.
                                                    4
         No sólo era físicamente parecida a su madre, sino que a veces me parece que su vida no era
más que una prolongación de la vida de la madre, poco más o menos como la trayectoria de una bola de
billar es sólo la prolongación del movimiento de la mano del jugador, ¿Dónde y cuándo empezó aquel
movimiento que posteriormente se convirtió en la vida de Teresa?
         Probablemente en el momento en que el abuelo de Teresa, un comerciante praguense, empezó
a manifestar en voz alta su adoración por la belleza de su hija, la madre de Teresa. Ella tendría entonces
tres o cuatro años y él le contaba que se parecía a una de las madonas de Rafael. La madre de Teresa,
con sus cuatro años, lo recordó perfectamente y cuando, más tarde, estaba sentada en el banco del
colegio, en lugar de prestar atención al profesor, pensaba en cuál sería el cuadro al que se parecía.
         Cuando llegó el momento de casarse tenía nueve pretendientes. Todos se arrodillaban en
círculo a su alrededor. Ella estaba en medio como una princesa y no sabía a cuál elegir: uno era más
guapo, el segundo más gracioso, el tercero más rico, el cuarto más deportivo, el quinto era de buena
familia, el sexto le recitaba versos, el séptimo había viajado por todo el mundo, el octavo tocaba el
violín y el noveno era de todos el más varonil. Pero todos estaban arrodillados del mismo modo y
tenían los mismos callos en las rodillas.
         Si al final eligió al noveno no fue tanto porque fuera de todos el más varonil, sino porque,
cuando ella le susurró al oído «¡ten cuidado, ten mucho cuidado!», mientras hacían el amor, él,
intencionadamente, no tuvo cuidado y ella tuvo que casarse a toda prisa con él, porque no consiguió a
tiempo un médico que le hiciera un aborto. Así nació Teresa. Sus numerosísimos parientes vinieron de
todos los rincones del país, se inclinaban sobre el cochecito y murmuraban. La madre de Teresa no
murmuraba. Callaba. Pensaba en los otros ocho pretendientes y todos le parecían mejores que aquel
noveno.
         Al igual que su hija, también la madre de Teresa disfrutaba mirándose al espejo. Un día
comprobó que tenía un montón de arrugas alrededor de los ojos y se dijo que su matrimonio era un
absurdo. Encontró a un hombre nada varonil, que llevaba ya varias estafas y dos divorcios. Odiaba a los
amantes que tienen callos en las rodillas. Tenía unas ganas furiosas de ser ella quien se arrodillase.
Cayó de rodillas ante el estafador y dejó al marido y a Teresa.
         El hombre más varonil se convirtió en el hombre más triste. Estaba tan triste que todo le daba
lo mismo. Decía en todas partes en voz alta lo que pensaba y la policía comunista, estupefacta ante sus
desorbitadas afirmaciones, lo detuvo, lo condenó y lo encarceló. A Teresa la echaron de la casa
precintada y fue a parar a la de su madre.
         El hombre más triste murió al poco tiempo en la cárcel, y la madre, el estafador y Teresa se
trasladaron a un piso pequeño en un pueblo de montaña. El padrastro de Teresa trabajaba en una
oficina, la madre, de vendedora, en una tienda. Parió otros tres hijos. Después volvió a mirarse al
espejo y comprobó que era vieja y fea.




                                                    5
         Cuando constató que lo había perdido todo, se puso a buscar al culpable. Todos tenían la culpa:
culpable era el primer marido varonil y no amado, que no le hizo caso cuando le susurró al oído que
tuviera cuidado; culpable era el segundo marido, no varonil y amado, que la arrastró de Praga a una
pequeña ciudad y que perseguía a una mujer tras otra, de modo que ella no dejaba nunca de estar
celosa. Ante ambos maridos era impotente. La única persona que le pertenecía y no podía huir, el rehén
que podía pagar por todos los demás, era Teresa.
         Por lo demás es posible que ella fuera efectivamente la culpable del destino de su madre. Ella,
es decir ese absurdo encuentro entre el espermatozoide más varonil y el óvulo más hermoso. En ese
instante fatal que se llama Teresa fue dada la señal de partida de la larga carrera de la vida arruinada de
la madre.
         La madre le explicaba permanentemente a Teresa que ser madre significa sacrificarlo todo. Sus
palabras resultaban convincentes porque tras ellas estaba la vivencia de una mujer que lo había perdido
todo por su hija. Teresa la oye y cree que el principal valor de la vida es la maternidad y que la
maternidad es un gran sacrificio.
        Si la maternidad es el Sacrificio personificado, entonces el sino de la hija significa una Culpa
que nunca es posible expiar.




                                                    6
         Claro que Teresa no conocía la historia de la noche en la que su madre le susurró a su padre
que tuviera cuidado. La culpabilidad que sentía era oscura como el pecado original. Hacía todo lo
posible para expiarla. La madre la sacó del Instituto y ella se puso a trabajar de camarera desde los
quince años y todo lo que ganaba se lo entregaba. Estaba dispuesta a hacer lo que fuera por merecer su
amor. Se ocupaba de la casa, atendía a sus hermanos, limpiaba y lavaba la ropa todos los domingos.
Fue una lástima, porque en el Instituto era la mejor dotada de toda la clase. Le hubiera gustado llegar
más alto, pero en esa pequeña ciudad no existía para ella ningún más alto. Teresa lavaba la ropa y junto
el fregadero tenía un libro apoyado. Pasaba las hojas y sobre el libro caían gotas de agua.
         En su hogar no existía la vergüenza. La madre andaba por casa en ropa interior, algunas veces
sin sostén, algunas veces, en los días de verano, desnuda. El padrastro no andaba desnudo, pero entraba
en el cuarto de baño cada vez que Teresa se estaba bañando. Una vez cerró la puerta del baño por ese
motivo y la madre le hizo un escándalo: «¿Quién te crees que eres? ¿Qué te has creído? ¿Te piensas
que alguien va a comerse tus encantos?».
         (Esta situación demuestra claramente que el odio hacia la hija era en la madre más fuerte que
los celos hacia el marido. La culpa de la hija era infinita e incluía también las infidelidades del marido.
Y el que la hija quisiera emanciparse y reclamase algunos derechos —por ejemplo el de cerrar la puerta
del cuarto de baño— era para la madre más inaceptable que un eventual interés sexual del marido por
Teresa.)
         En cierta ocasión la madre se paseaba en invierno desnuda con la luz encendida. Teresa se
apresuró en seguida a correr las cortinas para que no viesen a la madre desde la casa de enfrente. Oyó
detrás de sí la risa de ella. Un día más tarde vinieron a visitar a su madre unas amigas: la vecina, una
compañera de la tienda, la maestra local y unas dos o tres mujeres más que tenían la costumbre de
reunirse periódicamente. Teresa, junto con el hijo de una de ellas, que tenía dieciséis años, entró a
verlas un momento a la habitación. La madre lo aprovechó inmediatamente para contar que la hija
había pretendido defender su intimidad el día anterior. Se rió y todas las mujeres rieron con ella. Luego
la madre dijo: «Teresa no quiere hacerse a la idea de que el cuerpo humano mea y echa pedos». Teresa
estaba roja de vergüenza pero la madre continuaba: «¿Hay algo de malo en eso?» y ella misma
respondió de inmediato a su pregunta: soltó una sonora ventosidad. Todas las mujeres se rieron.




                                                    7
        La madre se suena la nariz ruidosamente, le habla a la gente de su vida sexual, enseña su
dentadura postiza. Con la lengua sabe darle la vuelta dentro de la boca con asombrosa habilidad, de
modo que, en medio de una amplia sonrisa, el maxilar superior cae hacia la parte inferior de la
dentadura, adquiriendo su cara de repente un aspecto horrible.
        Su actuación no es más que un solo gesto brusco, con el cual se desprende de su belleza y de su
juventud. En la época en que nueve pretendientes se arrodillaban en círculo a su alrededor, ella cuidaba
celosamente su desnudez. Es como si el nivel de vergüenza pretendiera expresar el nivel de valor que
tiene su cuerpo. Ahora, cuando prescinde de la vergüenza, lo hace de modo radical, como si con su
desvergüenza quisiera hacer una solemne tachadura sobre su vida y gritar que la juventud y la belleza,
que había sobrevalorado, no tienen en realidad valor alguno.
        Me parece que Teresa es una prolongación de ese gesto con el que su madre arrojó lejos de sí
su vida de mujer hermosa.
        (Y si la propia Teresa tiene movimientos nerviosos y gestos poco armoniosos, no podemos
extrañarnos: aquel gran gesto de la madre, salvaje y autodestructivo, ha quedado dentro de Teresa, ¡se
ha convertido en Teresa!)




                                                    8
         La madre pide justicia para sí y quiere que el culpable sea castigado. Por eso insiste en que la
hija permanezca con ella en el mundo de la desvergüenza, donde la juventud y la belleza nada
significan, donde todo el mundo no es más que un enorme campo de concentración de cuerpos que se
parecen el uno al otro y en los que las almas son invisibles.
         Ahora podemos comprender mejor el sentido del vicio secreto de Teresa, sus frecuentes y
prolongadas miradas al espejo. Era una lucha contra su madre. Era un deseo de no ser un cuerpo como
los demás cuerpos, de ver en la superficie de la propia cara a los marinos del alma que salieron
corriendo de la bodega. No era fácil, porque el alma, triste, tímida, atemorizada, estaba escondida en las
profundidades de las entrañas de Teresa y le daba vergüenza que la vieran.
         Así ocurrió precisamente el día en que encontró por primera vez a Tomás. Iba sorteando a los
borrachos en su restaurante, con el cuerpo inclinado bajo el peso de las cervezas que llevaba en la
bandeja y el alma estaba en algún lugar del estómago o del páncreas. Y precisamente entonces la llamó
Tomás. Aquella llamada fue importante porque provenía de alguien que no conocía ni a su madre ni a
los borrachos que diariamente le dirigían los mismos comentarios vulgares. Su condición de forastero
lo situaba por encima de los demás.
         Y había otra cosa más que lo situaba por encima del resto: tenía en la mesa un libro abierto. En
ese restaurante nunca nadie había abierto un libro en la mesa. El libro era para Teresa la contraseña de
una hermandad secreta. Para defenderse del mundo de zafiedad que la rodeaba, tenía una sola arma: los
libros que le prestaban en la biblioteca municipal; sobre todo las novelas: había leído muchísimas,
desde Fielding hasta Thomas Mann. Le brindaban la posibilidad de una huida imaginaria de una vida
que no la satisfacía, pero también tenían importancia para ella en tanto que objetos: le gustaba pasear
por la calle llevándolos bajo el brazo. Tenían para ella el mismo significado que un bastón elegante
para un dandy del siglo pasado. La diferenciaban de los demás.
         (La comparación entre el libro y el elegante bastón de un dandy no es totalmente exacta. El
bastón no sólo diferenciaba al dandy, sino que además hacía que fuera moderno y estuviera a la moda.
El libro diferenciaba a Teresa pero la hacía pasada de moda. Claro que era demasiado joven para que
pudiera tener conciencia de que estaba fuera de la moda. Los jovencitos que pasaban junto a ella
llevando sus ruidosos transistores le parecían tontos. No se daba cuenta de que eran, modernos.)
         El que la había llamado era al mismo tiempo forastero y miembro de la hermandad secreta. La
llamó con voz amable y Teresa sintió que su alma pugnaba por salir por todas las arterias, las venas y
los poros para mostrársele.




                                                    9
         Cuando Tomás regresó de Zurich a Praga, le invadió una sensación de malestar al pensar que
su encuentro con Teresa había sido producido por seis casualidades improbables.
         ¿Pero un acontecimiento no es tanto más significativo y privilegiado cuantas más casualidades
sean necesarias para producirlo?
         Sólo la casualidad puede aparecer ante nosotros como un mensaje. Lo que ocurre
necesariamente, lo esperado, lo que se repite todos los días, es mudo. Sólo la casualidad nos habla.
Tratamos de leer en ella como leen las gitanas las figuras formadas por el poso del café en el fondo de
la taza.
         Tomás apareció ante Teresa en el restaurante como la casualidad absoluta. Estaba sentado junto
a un libro abierto. Levantó la vista hacia Teresa y sonrió: «Un coñac».
         En ese momento sonaba la música en la radio. Teresa fue a la barra a buscar el coñac y giró el
botón de la radio para que sonase aún más alta. Reconoció a Beethoven. Le conocía de cuando vino a
su ciudad un cuarteto de Praga. Teresa (quien, como sabemos deseaba algo «más elevado») fue al
concierto. La sala estaba vacía. Además de ella sólo estaban el farmacéutico local y su mujer. De modo
que en el escenario había un cuarteto de músicos y en la sala un trío de oyentes, pero los músicos
fueron tan amables que no suspendieron el concierto y tocaron toda la noche, para ellos solos, los tres
últimos cuartetos de Beethoven.
         Después el farmacéutico invitó a los músicos a cenar y le pidió a la oyente desconocida que les
acompañara. Desde entonces Beethoven se convirtió en la imagen del mundo al otro lado, del mundo
que deseaba. Mientras le llevaba el coñac a Tomás desde la barra, trataba de interpretar aquella
casualidad: ¿cómo es posible que precisamente mientras le lleva el coñac a ese desconocido que le
gusta, oiga a Beethoven?
         No es la necesidad, sino la casualidad, la que está llena de encantos. Si el amor debe ser
inolvidable, las casualidades deben volar hacia él desde el primer momento, como los pájaros hacia los
hombros de San Francisco de Asís.




                                                  10
         La llamó para decirle que quería la cuenta. Cerró el libro (la contraseña de la hermandad
secreta) y a ella le dieron ganas de preguntarle qué estaba leyendo.
         — ¿Me lo puede apuntar a mi habitación? —preguntó él.
         — Sí—dijo—. ¿Qué número tiene?
         Le enseñó la llave, a la cual estaba atada una plaquita de madera y en ella pintado un seis de
color rojo.
         — Es curioso —dijo ella— la número seis.
         — ¿Qué tiene de curioso? —preguntó él.
         Se había acordado de que, cuando vivía en Praga y sus padres aún no se habían divorciado, su
casa llevaba el número seis. Pero dijo otra cosa (y nosotros podemos valorar su astucia):
         — Usted tiene la habitación número seis y yo termino de trabajar a las seis.
         — Y mi tren sale a las siete —dijo el hombre desconocido.
         No sabía qué decir, le dio la cuenta para que la firmase y la llevó a la recepción. Cuando
terminó de trabajar, el forastero ya no estaba sentado a la mesa. ¿Habría comprendido su discreto
mensaje? Salió del restaurante muy nerviosa.
         Enfrente había un parquecillo ralo, el pobre parquecillo de una pequeña y sucia ciudad, que
siempre había representado para ella una pequeña isla de belleza: había un trozo de césped, cuatro
chopos, algunos bancos, un sauce llorón y una mata de forsythia.
         Estaba sentado en un banco amarillo desde el cual se veía la entrada al restaurante.
¡Precisamente en aquel banco había estado sentada ayer con un libro en el regazo! En aquel momento
supo (los pájaros de la casualidad volaban hacia sus hombros) que aquel hombre desconocido le estaba
predestinado. La llamó, la invitó a que se sentase junto a él. (Los marinos de su alma salieron corriendo
a la cubierta del cuerpo.) Luego lo acompañó a la estación y, al despedirse él, le dio su tarjeta con su
número de teléfono: «Si alguna vez viene por casualidad a Praga...».




                                                  11
        Mucho más que la tarjeta que le entregó en el último momento, fueron las instrucciones de la
casualidad (el libro, Beethoven, el número seis, el banco amarillo del parque) las que le dieron el valor
para irse de casa y cambiar su destino. Fueron posiblemente aquellas casualidades (por lo demás
bastante modestas, grises, francamente dignas de aquella ciudad insignificante) las que pusieron su
amor en movimiento y se convirtieron en una fuente de energía que ella no agotará hasta el fin de su
vida.
         Nuestra vida cotidiana es bombardeada por casualidades, más exactamente por encuentros
casuales de personas y acontecimientos a los que se llama coincidencias. Coincidencia significa que
dos acontecimientos inesperados ocurren al mismo tiempo, que se encuentran: Tomás aparece en el
restaurante y al mismo tiempo suena la música de Beethoven. La gente no se percata de la inmensa
mayoría de estas coincidencias. Si en el restaurante estuviera el carnicero local en lugar de Tomás,
Teresa no se hubiera dado cuenta de que en la radio sonaba Beethoven (aunque el encuentro entre
Beethoven y un carnicero es también una interesante coincidencia). Sin embargo, el amor, que se estaba
aproximando, había exacerbado su sentido de la belleza y ella ya nunca olvidará aquella música. Cada
vez que la oiga se conmoverá. Todo lo que ocurra en ese momento a su alrededor estará iluminado por
aquella música y se hará hermoso.
         Al comienzo de la novela que llevaba bajo el brazo cuando llegó a casa de Tomás, Ana se
encuentra con Vronsky en circunstancias extrañas. Están en un andén en el cual alguien ha caído bajo
las ruedas del tren. Al final de la novela, la que se lanza bajo las ruedas del tren es Ana. Esta
composición simétrica, en la que aparece el mismo motivo al comienzo y al final, puede parecer muy
«novelada». De acuerdo, pero con la condición de que la palabra «novelado» no se entienda en el
sentido de «inventado», «artificial», «que no se parece a la vida». Porque es precisamente así como se
componen las vidas humanas.
         Se componen como una pieza de música. El hombre, llevado por su sentido de la belleza,
convierte un acontecimiento casual (la música de Beethoven, una muerte en la estación) en un motivo
que pasa ya a formar parte de la composición de su vida. Regresa a él, lo repite, lo varía, lo desarrolla
como el compositor el tema de su sonata. Ana se hubiera podido quitar la vida de otro modo. Pero el
motivo de la estación y la muerte, ese motivo inolvidable unido al nacimiento del amor, la atraía con su
oscura belleza en el momento de la desesperación. Sin saberlo, el hombre compone su vida de acuerdo
con las leyes de la belleza aun en los momentos de más profunda desesperación.
         Por eso no es posible echarle en cara a la novela que esté fascinada por los secretos encuentros
de las casualidades (como el encuentro de Vronsky, Ana, el andén y la muerte o el encuentro de
Beethoven, Tomás, Teresa y el coñac), pero es posible echarle en cara al hombre el estar ciego en su
vida cotidiana con respecto a tales casualidades y dejar así que su vida pierda la dimensión de la
belleza.




                                                  12
         Tras haber sido despertada por los pájaros de la casualidad, que se posaban en sus hombros, y
sin decirle nada a su madre, cogió una semana de vacaciones y tomó el tren. Iba con frecuencia al
retrete a mirarse al espejo y pedirle a su alma que en el día decisivo de su vida no abandonase ni por un
segundo la cubierta de su cuerpo. Mientras estaba así, mirándose, de pronto se asustó: sintió una
punzada en la garganta. ¿Iría a enfermarse en el día decisivo de su vida?
         Pero ya no haría marcha atrás. Le llamó desde la estación y, cuando él abrió la puerta, su
barriga empezó a hacer un ruido horrible. Le daba vergüenza. Era como si tuviera en el vientre a su
madre riéndose para estropearle su encuentro con Tomás.
         Al comienzo tuvo la sensación de que por culpa de esos sonidos de mal gusto é l iba a echarla,
pero la abrazó. Ella se sentía agradecida de que no hiciera caso de sus ruidos y por eso lo besaba
apasionadamente y se le nublaba la vista. No había pasado un minuto y ya estaban haciendo el amor.
Mientras hacían el amor ella gritaba. En ese momento ya tenía fiebre. Era una gripe. La embocadura de
la manguera que lleva el oxígeno a los pulmones estaba taponada y enrojecida.
         Después llegó por segunda vez con una pesada maleta en la que había metido todas sus cosas,
decidida a no volver nunca más a la pequeña ciudad. La invitó a que fuera a su casa al día siguiente.
Durmió en un hotel barato y por la mañana llevó la maleta a la consigna de la estación y el resto del
día lo pasó vagando por Praga con Ana Karenina bajo el brazo. A la noche tocó el timbre, él abrió la
puerta y ella no soltó el libro de la mano, como si fuera la entrada al mundo de Tomás. Era consciente
de que no tenía nada más que esta mísera entrada y le daban ganas de llorar. Para no llorar, hablaba más
que de costumbre, en voz más alta y reía. Y nuevamente la tomó en sus brazos a poco de llegar e
hicieron el amor. Penetró en una niebla en la que no se veía nada, sólo se la oía gritar a ella.




                                                   13
         Aquello no era un suspiro, no era un gemido, era realmente un grito. Gritaba tanto que Tomás
separó la cabeza de su cara. Creía que la voz que sonaba justo al lado de su oído le iba a romper el
tímpano. Aquel grito no era una expresión de sensualidad. La sensualidad es la máxima movilización
de los sentidos: una persona observa atentamente a la otra y escucha cada uno de los sonidos que
produce. En cambio su grito pretendía aturdir a los sentidos para que no vieran ni oyeran. Quien gritaba
era el propio idealismo ingenuo de su amor que quería ser la superación de todas las contradicciones, la
superación de la dualidad entre el cuerpo y el alma y quién sabe si la superación del tiempo.
         ¿Tenía los ojos cerrados? No, pero no miraba con ellos hacia parte alguna, los tenía fijos en el
vacío del techo. Por momentos giraba bruscamente la cabeza hacia uno y otro lado.
         Cuando se acabó el grito, se durmió a su lado y le tuvo la mano cogida durante toda la noche.
         Desde los ocho años se dormía ya con las manos entrelazadas, imaginando que tenía cogido al
hombre que amaba, al hombre de su vida. Podemos entender ahora que apretara la mano de Tomás con
tal terquedad: desde la infancia se había estado preparando y entrenando para ello.




                                                   14
         Una chica que, en lugar de llegar «más alto», tiene que servir cerveza a borrachos y los
domingos lavarles la ropa sucia a sus hermanos acumula dentro de sí una reserva de vitalidad que no
podrían ni soñar las personas que van a la universidad y bostezan en las bibliotecas. Teresa había leído
más que ellos, había aprendido de la vida más que ellos, pero nunca será consciente de eso. Lo que
diferencia a la persona que ha cursado estudios de un autodidacta no es el nivel de conocimientos, sino
cierto grado de vitalidad y confianza en sí mismo. El entusiasmo con el cual Teresa se lanzó a vivir en
Praga era al mismo tiempo feroz y frágil. Como si esperara que algún día alguien le dijera: «¡Tú no
tienes nada que hacer aquí! ¡Regresa por donde has venido!». Todas sus ganas de vivir pendían de un
hilo: de la voz de Tomás que una vez hizo que saliese a la superficie su alma tímidamente escondida en
sus entrañas.
         Teresa consiguió un puesto en el laboratorio fotográfico, pero eso no le bastaba. Quería ser ella
misma quien hiciera las fotografías. Sabina, la amiga de Tomás, le prestó tres o cuatro libros de
fotógrafos famosos, quedó con ella en una cafetería y le fue explicando lo que había de interesante en
las fotografías de cada libro. Teresa la escuchaba con una silenciosa concentración, como la que pocos
profesores han visto jamás en las caras de sus alumnos.
         Gracias a Sabina comprendió el parentesco entre la fotografía y la pintura, obligando a Tomás
a que la acompañara a todas las exposiciones que había en Praga. Pronto consiguió colocar en el
semanario sus propias fotos y un día pasó del laboratorio al equipo de fotógrafos profesionales de la
revista.
         Esa misma noche fueron a celebrar su ascenso con los amigos a un bar y estuvieron bailando.
Tomás se puso de mal humor y, al insistir ella en que le dijese qué había pasado, terminó confesándole,
cuando llegaron a casa, que había sentido celos al verla bailar con su compañero.
         «¿De verdad que tuviste celos?» le preguntó casi diez veces, como si le estuviera comunicando
que le habían dado el premio Nóbel y ella no pudiera creérselo.
         Luego le cogió por la cintura y empezó a bailar con él por la habitación. Aquél no era un baile
como el que había bailado una hora antes en el bar. Era como una especie de bailoteo de aldea, un
brincar enloquecido durante el cual levantaba las piernas en el aire, daba grandes saltos desmañados y
lo arrastraba por la habitación de un lado a otro.
         Por desgracia, al poco tiempo ella misma empezó a tener celos y sus celos no fueron para
Tomás como un premio Nóbel, sino como una carga de la que no se libraría hasta poco antes de su
muerte.




                                                    15
         Marchaba alrededor de la piscina, desnuda, junto a un montón de mujeres desnudas. Tomás
estaba arriba en un cesto que colgaba del techo de la piscina, les gritaba, las obligaba a cantar y a hacer
flexiones.
         Cuando alguna hacía mal un ejercicio, le disparaba.
         Quiero volver una vez más a ese sueño: el terror no empezaba en el momento en que Tomás
disparaba el primer tiro. El sueño era horroroso desde el comienzo. Ir desnuda junto a las demás
mujeres desnudas, marcando el paso, era para Teresa la imagen básica del horror. Cuando vivía en casa
de su madre no la dejaban cerrar con llave la puerta del cuarto de baño. De ese modo, la madre quería
decirle: tu cuerpo es como los demás cuerpos; no tienes derecho alguno a la vergüenza; no tienes
motivo alguno para ocultar algo que se repite en decenas de millones de ejemplares. En el mundo de la
madre todos los cuerpos eran iguales y marchaban en fila uno tras otro. La desnudez era para Teresa,
desde su infancia, el signo de la uniformidad obligatoria del campo de concentración; el signo de la
humillación.
         Y aún había otro horror, nada más empezar el sueño: ¡todas las mujeres tenían que cantar! No
era sólo que sus cuerpos fuesen iguales, igualmente despreciables, que fueran meros mecanismos
sonoros sin alma, ¡sino que además las mujeres se alegraban de ello! ¡Aquélla era la alegre solidaridad
de los imbéciles! Las mujeres estaban felices de haberse deshecho de la carga del alma, de ese ridículo
orgullo, de la ilusión de la excepcionalidad, felices de ser por fin todas iguales. Teresa cantaba con ellas
pero no se alegraba. Cantaba por temor a que, si no lo hiciera, las mujeres la mataran.
         ¿Pero qué significado tenía que Tomás les disparara y que cayeran una tras otra muertas a la
piscina?
         Las mujeres que se alegran de ser idénticas e indiferenciables celebran en realidad su muerte
futura, que hará que su identificación sea absoluta. Por eso el disparo no era más que la feliz
culminación de su marcha macabra. Por eso, después de cada disparo de la pistola, empezaban a reír
alegremente y, mientras el cadáver se hundía bajo la superficie, ellas cantaban aún más alto.
         ¿Y por qué era precisamente Tomás el que disparaba y por qué quería matar también a Teresa?
         Porque había sido él mismo quien había hecho que Teresa fuera a parar allí. Eso era lo que
quería decirle a Tomás el sueño, ya que Teresa era incapaz de decírselo por su cuenta. Ella había
venido a buscarlo para huir del mundo de la madre, donde todos los cuerpos eran iguales. Había venido
a buscarlo para que su cuerpo se volviese único e irremplazable. Y ahora él volvía a dibujar el signo de
la igualdad entre ella y las otras: a todas las besa igual, las acaricia igual, no hace ninguna, ninguna,
ninguna diferencia entre el cuerpo de Teresa y otros cuerpos. De ese modo la había mandado de vuelta
al mundo del que quería escapar. La había mandado a marchar desnuda junto a otras mujeres desnudas.




                                                    16
         Soñaba alternadamente tres seriales de sueños: el primero, en el que la atacaban las gatas,
hablaba de sus sufrimientos mientras vivía; el segundo serial mostraba su ejecución en innumerables
variaciones; el tercero hablaba de su vida después de muerta, en la cual su humillación se convertía en
una situación que no tenía fin.
         En estos sueños no había nada que descifrar. Las acusaciones que iban dirigidas a Tomás eran
tan claras que lo único que él podía hacer era callar y acariciar la mano de Teresa con la cabeza gacha.
         Además de explícitos, aquellos sueños eran hermosos. Esta es una circunstancia que se le
escapó a Freud en su teoría de los sueños. El sueño no es sólo un mensaje (eventualmente un mensaje
cifrado), sino también una actividad estética, un juego de la imaginación que representa un valor en sí
mismo. El sueño es una prueba de que la fantasía, la ensoñación referida a lo que no ha sucedido, es
una de las más profundas necesidades del hombre. Esta es la raíz de la traicionera peligrosidad del
sueño. Si el sueño no fuera hermoso, sería posible olvidarlo rápidamente. Pero ella regresaba
constantemente a sus sueños, volvía a proyectárselos, los transformaba en leyendas. Tomás vivía bajo
el hipnótico encanto de la atormentadora belleza de los sueños de Teresa.
         «Teresa, Teresita, ¿adonde te me escapas? Si sueñas todos los días con la muerte, como si de
verdad quisieras irte...» le dijo mientras estaban sentados uno frente al otro en un bar.
         Era de día, la razón y la voluntad estaban de nuevo en el poder. Una gota de vino se deslizaba
lentamente por el cristal de la copa y Teresa decía: «No es culpa mía, Tomás. Lo entiendo. Sé que me
quieres. Sé que lo de las infidelidades no es ninguna tragedia...».
         Lo miraba con amor, pero tenía miedo de la noche siguiente, tenía miedo de sus sueños. Su
vida estaba desdoblada. El día y la noche luchaban por ella.




                                                   17
         Aquel que quiere permanentemente «llegar más alto» tiene que contar con que algún día le
invadirá el vértigo.
         ¿Qué es el vértigo? ¿El miedo a la caída? ¿Pero por qué también nos da vértigo en un mirador
provisto de una valla segura? El vértigo es algo diferente del miedo a la caída. El vértigo significa que
la profundidad que se abre ante nosotros nos atrae, nos seduce, despierta en nosotros el deseo de caer,
del cual nos defendemos espantados.
         La comitiva de mujeres desnudas alrededor de la piscina, los cadáveres en el coche fúnebre,
que se alegraban de que Teresa estuviese muerta como ellos, ése era el «abajo» que la espantaba, del
cual ya había huido una vez, pero que la seducía en secreto. Ese era su vértigo: era la llamada de una
dulce (casi alegre) renuncia a su destino y a su alma. Era la llamada de la solidaridad de los imbéciles y
en sus momentos de debilidad sentía ganas de obedecer a esa llamada y volver a casa de su madre.
Sentía ganas de ordenar que los marinos del alma se retirasen de la cubierta del cuerpo; de sentarse con
las amigas de la madre y reírse de que una de ellas ha soltado una sonora ventosidad; de marchar con
ellas desnuda alrededor de la piscina y de cantar.




                                                   18
         Es cierto que hasta que se fue de casa Teresa había estado luchando con su madre, pero no
olvidemos que al mismo tiempo sentía por ella un amor no correspondido. Hubiera sido capaz de hacer
por ella cualquier cosa con tal de que la madre se lo hubiera pedido con voz amorosa. Y si encontró la
fuerza necesaria para marcharse, fue porque nunca llegó a oír esa voz.
         Cuando la madre comprendió que su agresividad había perdido su poder sobre la hija, empezó
a escribirle a Praga cartas llenas de lamentaciones. Se quejaba del marido, del jefe, de su salud, de sus
hijos y decía que Teresa era la única persona que le quedaba en la vida. A Teresa le pareció que por fin
oía la voz del amor materno, de ese amor que había estado deseando durante veinte años, y tuvo ganas
de volver. Sus ganas de volver aumentaban porque se sentía débil. Las infidelidades de Tomás le
descubrieron de pronto su propia impotencia, y de la sensación de impotencia nació el vértigo, el
inmenso deseo de caer.
         Una vez la llamó la madre. Parece que tiene cáncer. Apenas le quedan ya unos meses de vida.
Aquella noticia transformó en rebelión la desesperación de Teresa por las infidelidades de Tomás; se
echaba en cara haber traicionado a la madre por un hombre que no la amaba. Estaba dispuesta a olvidar
todos los sufrimientos que la madre le había producido. Ahora estaba dispuesta a comprenderla. En
realidad las dos estaban en la misma situación: la madre ama al padrastro igual que Teresa ama a
Tomás y el padrastro hace padecer a la madre con sus infidelidades igual que Tomás tortura a Teresa.
Si la madre había sido mala con Teresa, fue sólo porque sufría demasiado.
         Le habló a Tomás de la enfermedad de la madre y le comunicó que se tomaría una semana de
vacaciones para ir a verla. Su voz estaba llena de rebeldía.
         Como si intuyese que lo que atraía a Teresa hacia la madre era el vértigo, a Tomás le disgustó
la idea del viaje. Llamó al hospital de la pequeña ciudad. El sistema de control de los casos de cáncer es
muy preciso en Bohemia, de modo que le fue muy fácil comprobar que a la madre de Teresa nunca le
habían encontrado nada que fuese sospechoso de cáncer y que, además, durante el último año no había
ido nunca al médico.
         Ella le hizo caso a Tomás y no fue a ver a su madre. Pero ese mismo día se hizo un raspón en la
rodilla al caerse en la calle. Su andar se volvió inseguro y casi todos los días se caía en algún sitio, se
lastimaba con algo o, por lo menos, dejaba caer algo que tenía en la mano.
         Había en ella un deseo insuperable de caer. Vivía en un vértigo permanente.
         Aquel que se cae está diciendo: «¡Levántame!». Tomás la levantaba pacientemente.




                                                   19
         «Quisiera hacer el amor contigo en mi estudio, como en un escenario. Alrededor habría gente y
no podrían acercarse ni un paso. Pero no podrían quitarnos los ojos de encima...»
         Con el paso del tiempo, aquella imagen iba perdiendo su crueldad inicial y empezaba a
excitarla. Varias veces le recordó al oído aquella situación a Tomás mientras hacían el amor.
         Se le ocurrió que existía una manera de escapar de la condena que veía en las infidelidades de
Tomás: ¡que la lleve consigo!, ¡que la lleve cuando vaya a ver a sus amantes! Quizás ésa sea la manera
de convertir otra vez a su cuerpo en el primero y el único de todos. El cuerpo de ella se volvería un alter
ego de él, su ayudante y su asistente.
         «Yo te desnudaré, te lavaré en el baño y después te las traeré», le susurraba mientras estaban
abrazados. Deseaba que se convirtieran en un ser hermafrodita y que los cuerpos de las demás mujeres
fuesen su juguete compartido.




                                                   20
         Convertirse en el alter ego de su vida poligámica. Tomás no quiere entenderlo, pero ella no
podía librarse de aquella imagen y trataba de estrechar relaciones con Sabina. Le propuso hacerle unas
fotos.
         Sabina la invitó a su estudio y ella pudo ver, por fin, aquella amplia habitación en medio de la
cual había una cama ancha en forma de cuadrado, como un podio.
         «Es una vergüenza que no hayas venido nunca a mi casa», le decía Sabina y le enseñaba los
cuadros que estaban apoyados contra la pared. Incluso sacó de alguna parte una obra antigua que había
hecho cuando aún estaba en la escuela. Representaba una fábrica en construcción. La había pintado en
una época en que la escuela exigía el más severo realismo (el arte no realista era considerado entonces
como una subversión del socialismo) y Sabina, llevada por el espíritu deportivo de la apuesta, trataba
de ser aún más severa que los profesores y pintaba sus cuadros de modo que no se reconociesen las
huellas del pincel y pareciesen fotografías en color.
         «Este cuadro se me estropeó. Me cayó una mancha de pintura roja. Al principio estaba muy
disgustada, pero luego aquella mancha empezó a gustarme, porque parecía una grieta. Era como si la
obra en construcción no fuese una obra de verdad, sino un decorado teatral cuarteado, sobre el cual la
fábrica en construcción no estaba más que dibujada. Empecé a jugar con la grieta, a ampliarla, a
inventar lo que se podría ver a través de ella. Así pinté mi primer ciclo de cuadros, a los que llamé
tramoyas. Por supuesto que nadie podía verlos. Me hubieran echado de la escuela. Delante había
siempre un mundo realista perfecto y detrás, como tras la tela rasgada de un decorado, se veía otra cosa,
misteriosa o abstracta.»
         Hizo una pausa y luego añadió: «Delante había una mentira comprensible y detrás una verdad
incomprensible».
         Teresa la escuchaba nuevamente con esa increíble concentración que pocos profesores han
visto en la cara de un alumno suyo y constataba que, en efecto, todos los cuadros de Sabina, antiguos o
actuales, hablan siempre de lo mismo, que son todos el encuentro simultáneo de dos temas, de dos
mundos, que son como fotografías producidas por una doble exposición. Un paisaje detrás del cual
reluce una lámpara de mesa. Una mano que rasga desde atrás el lienzo sobre el que está pintado un
bodegón idílico, con manzanas, nueces y un árbol de navidad iluminado.
         Sentía admiración por Sabina y, dado que la pintora se comportaba muy amistosamente,
aquella admiración no iba acompañada por el miedo ni la desconfianza y se convertía en simpatía.
         Casi olvidó que había venido a hacerle fotos. La propia Sabina se lo tuvo que recordar. Quitó la
vista de los cuadros y volvió a ver la cama que estaba en medio de la habitación como en un escenario.




                                                  21
         Junto a la cama había una mesa de noche y encima de ella una pieza en forma de cabeza
humana. Precisamente como las que emplean los peluqueros para las pelucas. Pero en aquella cabeza
no había una peluca, sino un sombrero hongo. Sabina sonrió: «Era el sombrero de mi abuelo».
         Teresa sólo había visto un sombrero como aquél, negro, duro, redondo, en película. Chaplin
llevaba un sombrero de ésos. Sonrió, cogió el sombrero y lo estuvo examinando durante mucho tiempo.
Luego dijo:
         — ¿Quieres que te haga una foto con el sombrero puesto?
         Sabina se rió de aquella pregunta durante largo rato. Teresa dejó a un lado el sombrero, cogió
la cámara y empezó a hacer fotos.
         Cuando ya llevaban casi una hora, dijo de pronto:
         — ¿No quieres que te fotografíe desnuda?
         — ¿Desnuda? —se rió Sabina.
         — Sí —repitió Teresa valientemente su proposición.
         — Para eso necesitamos beber algo —dijo Sabina y abrió una botella de vino.
         Teresa se sentía débil, permanecía callada, mientras Sabina se paseaba por la habitación con un
vaso de vino y hablaba de su abuelo que había sido alcalde de un pequeño pueblo; Sabina no le había
conocido; lo único que le había quedado de él era ese sombrero y una fotografía en la que hay una
tribuna en la cual están de pie, unos al lado de otros, varios dignatarios de pueblo; uno de ellos es el
abuelo, no queda nada claro qué hacen en aquella tribuna, a lo mejor participan en alguna celebración, a
lo mejor están inaugurando un monumento a otro dignatario que también lleva sombrero hongo en las
celebraciones.
         Sabina estuvo largo rato hablando del sombrero y el abuelo, y cuando terminó el tercer vaso,
dijo: «Espera» y se fue al cuarto de baño.
         Volvió vestida con un albornoz. Teresa cogió la cámara y la apoyó contra la mejilla. Sabina
abrió el albornoz ante ella.




                                                  22
        La cámara le servía a Teresa simultáneamente como ojo mecánico con el cual observaba a la
amante de Tomás y como velo con el cual se cubría la cara ante ella.
        Sabina necesitaba algo de tiempo antes de decidirse a quitarse del todo el albornoz. La
situación en la que se hallaba era algo más complicada de lo que había previsto. Cuando llevaban ya
varios minutos de fotografías, se acercó a Teresa y le dijo: «Ahora te sacaré fotos yo a ti. Desnúdate».
        La palabra «desnúdate» la había oído Sabina muchas veces en boca de Tomás y se le había
quedado grabada. Era por lo tanto una orden de Tomás que ahora le dirigía la amante de Tomás a la
mujer de Tomás. El había unido a las dos mujeres con la misma frase mágica. Era su manera de
transformar inesperadamente una inocente conversación con mujeres en una situación erótica: no
mediante una caricia, un contacto, un elogio o un ruego, sino con una orden que daba de repente,
inesperadamente, con voz suave pero con energía y autoridad, y manteniendo la distancia física: en
esos momentos nunca tocaba a la mujer. También a Teresa le decía con frecuencia, exactamente en el
mismo tono, «¡desnúdate!» y, aunque lo dijera con suavidad, aunque apenas lo susurrase, era una orden
y ella se sentía siempre excitada al obedecerla. Ahora oía la misma palabra y el deseo de obedecer era
quizás aún mayor, porque obedecer a una persona extraña es particularmente demencial, una demencia
que en este caso resultaba aún más hermosa porque la orden no la daba un hombre sino una mujer.
         Sabina cogió su cámara y Teresa se desnudó. Estaba ante Sabina desnuda y desarmada.
Literalmente desarmada, es decir, sin la cámara con la que hasta hacía un momento se cubría la cara y
apuntaba a Sabina como con un arma. Estaba entregada a la amante de Tomás. Aquella hermosa
entrega la embriagaba. Deseaba que los instantes durante los cuales estaba desnuda ante ella, no
acabaran nunca.
         Creo que Sabina también percibió el particular encanto de la situación; la mujer de su amante
estaba ante ella, curiosamente entregada y tímida. Apretó dos o tres veces el disparador y luego, como
si aquel encanto le hubiera dado miedo y quisiera alejarlo de sí, se echó a reír sonoramente.
         Teresa también rió y las dos mujeres se vistieron.




                                                   23
         Todos los anteriores crímenes del imperio ruso tuvieron lugar bajo la cobertura de una discreta
sombra. La deportación de medio millón de lituanos, el asesinato de cientos de miles de polacos, la
liquidación de los tártaros de Crimea, todo eso quedó en la memoria sin documentos fotográficos y, por
lo tanto, como algo indemostrable, de lo que más tarde o más temprano se afirmará que fue mentira. En
cambio, la invasión de Checoslovaquia en 1968 fue fotografiada y filmada por completo y está
depositada en los archivos de todo el mundo.
         Los fotógrafos y los camarógrafos checos se dieron cuenta de que sólo ellos podían hacer lo
iónico que todavía podía hacerse: conservar para un futuro lejano la imagen de la violencia. Teresa se
pasó siete días enteros en la calle fotografiando a los soldados y oficiales rusos en todas las situaciones
que resultaban comprometedoras para ellos. Los rusos no sabían qué hacer. Habían recibido
instrucciones precisas acerca de cómo debían comportarse cuando alguien les disparase o les tirase
piedras, pero nadie les había dicho qué tenían que hacer cuando alguien les apuntase con el objetivo de
una cámara.
         Sacó un montón de carretes. La mitad de ellos se los regaló sin revelar a periodistas extranjeros
(la frontera seguía abierta, los periodistas venían al menos por unos días y agradecían cualquier
documento que pudieran conseguir). Muchas de aquellas fotos aparecieron en los más diversos
periódicos extranjeros: había tanques, puños amenazantes, casas semiderruidas, muertos cubiertos con
la ensangrentada bandera roja, blanca y azul, jóvenes que iban en moto a una enloquecida velocidad
alrededor de los tanques y agitaban banderas nacionales con largos mástiles, jovencitas con faldas
increíblemente cortas que provocaban a los pobres soldados rusos, sexualmente hambrientos,
besándose ante sus ojos con viandantes desconocidos. He dicho ya que la invasión rusa no fue sólo una
tragedia sino también una fiesta del odio, llena de una extraña (y ya inexplicable) euforia.




                                                   24
         Teresa se llevó a Suiza unas cincuenta fotografías que reveló ella misma cuidadosamente con
todo su arte. Fue a ofrecerlas a un gran semanario. El redactor la recibió con amabilidad (todos los
checos llevaban aún alrededor de la cabeza la aureola de su desgracia, que enternecía a los buenos
suizos), la invitó a sentarse en un sillón, miró las fotos, las elogió y le explicó que ahora, cuando ya
había transcurrido cierto tiempo desde los acontecimientos, no había («¡a pesar de que son muy
hermosas!») posibilidad alguna de publicarlas.
          «¡Pero en Praga nada ha terminado!», protestó e intentó explicarle en mal alemán que ahora,
precisamente cuando el país está ocupado, se crean en las fábricas, pese a todo, consejos de
autogestión, que los estudiantes están en huelga en protesta por la ocupación y que todo el país sigue
viviendo a su modo. ¡Eso es lo que resulta increíble! ¡Y ya no le interesa a nadie!
          El redactor se puso contento al ver entrar en la habitación a una mujer enérgica, que
interrumpió su conversación. La mujer le entregó una carpeta y le dijo:
          — Aquí está el reportaje de la playa nudista.
          El redactor era una persona fina y temía que la checa que había fotografiado los tanques
considerase que retratar a gente desnuda en la playa era una frivolidad. Por eso colocó la carpeta muy
lejos, al borde de la mesa y le dijo en seguida a la mujer que acababa de llegar:
          — Te presento a una compañera tuya de Praga. Me ha traído unas fotos preciosas.
          La mujer le dio la mano a Teresa y cogió sus fotos.
          — Échele mientras tanto una mirada a las mías —dijo.
          Teresa estiró el brazo hasta la carpeta y sacó las fotos.
          El redactor le dijo a Teresa con voz casi de disculpa:
          — Esto es exactamente lo contrario de lo que ha fotografiado usted.
          Teresa dijo:
          — Qué va. Si es lo mismo.
          Nadie entendió aquella frase y a mí mismo me causa cierta dificultad explicar lo que quería
decir Teresa al comparar a una playa nudista con la invasión rusa. Estuvo observando las fotografías y
se fijó durante largo rato en una en la que aparecían los cuatro miembros de una familia: la madre
desnuda, inclinada hacia los hijos, de modo que le colgaban unas grandes tetas, como le cuelgan a las
cabras o a las vacas; detrás, el padre igualmente inclinado, cuyo paquete parecía también una especie de
ubre en miniatura.
          — ¿No le gusta? —preguntó el redactor.
          — Está estupendamente hecha.
          — Más bien parece que es el tema lo que le choca —dijo la fotógrafa—. Se le nota en seguida
que usted no es de las que van a una playa nudista.
          — No —dijo Teresa.
          El redactor sonrió:
          — Al fin y al cabo, se nota de dónde viene. Los países comunistas son terriblemente puritanos.
          La fotógrafa dijo con maternal amabilidad:
          — ¡No hay nada de particular en los cuerpos desnudos! ¡Son normales! ¡Todo lo que es
normal, es bello!
          Teresa recordó a su madre cuando andaba desnuda por la casa. Oía en su interior una risa que
sonaba en algún lugar a sus espaldas, mientras corría a cerrar las cortinas para que nadie viese a la
madre desnuda.




                                                   25
        La fotógrafa invitó a Teresa a tomar un café.
        — Las fotos que ha hecho son muy interesantes. He notado que tiene un enorme sentido del
cuerpo femenino. ¡Ya sabe a lo que me refiero! ¡Esas jóvenes en posturas provocativas!
        — ¿Las que se besan frente a los tanques rusos? —Sí. Sería usted una estupenda fotógrafa de
moda. Claro que para eso necesitaría ponerse en contacto con alguna modelo. Lo mejor es que sea
alguien que esté empezando, como usted. Luego podría hacer una serie de fotos de muestra para alguna
firma. Claro que le haría falta algo de tiempo antes de salir adelante. Mientras tanto, sólo hay una cosa
que podría hacer por usted. Presentarle al redactor que lleva la sección de jardinería. Es posible que allí
necesiten fotos de cactus, rosas y cosas de ésas. —Muchas gracias —dijo Teresa sinceramente, porque
notaba que la mujer que estaba frente a ella tenía buena voluntad.
        Pero luego se dijo: ¿por qué iba a tener que hacer fotos de cactus? Y le repugnó la idea de tener
que pasar una vez más por lo que había pasado ya en Praga: la lucha por el puesto, por la carrera, por
cada foto publicada. Nunca había sido ambiciosa por orgullo. Lo que quería era escapar del mundo de
la madre. Sí, lo tenía completa mente claro: fotografiaba con gran ahínco, pero podía dedicar aquel
ahínco a cualquier otra actividad, porque la fotografía no era más que un medio para llegar «más lejos y
más alto» y vivir junto a Tomás. Dijo:
         — Sabe, mi marido es médico y puede mantenerme. No necesito dedicarme a la fotografía.
         La fotógrafa dijo:
         — ¡No entiendo cómo puede dejar la fotografía después de haber hecho unos retratos tan
hermosos!
         Sí, las fotografías de los días de la invasión fueron otra cosa. Aquéllas no las había hecho
motivada por Tomás, sino por pasión. Pero no por la pasión por la fotografía, sino por la pasión del
odio. Una situación así nunca volverá ya a repetirse. Además, aquellas fotografías, que hizo
apasionadamente, nadie las quiere ya porque no son actuales. Sólo el cactus es eternamente actual. Y
los cactus no le interesan.
         Dijo:
         — Es usted muy amable. Pero prefiero quedarme en casa. No necesito un empleo.
         La fotógrafa dijo:
         — ¿Y se encuentra a gusto quedándose en casa?
         Teresa dijo:
         — Más que fotografiando cactus.
         La fotógrafa dijo:
         — Aunque fotografíe cactus, es su vida. Si vive sólo para su marido, no es su vida.
         Teresa se sintió repentinamente irritada:
         — Mi vida es mi hombre y no los cactus.
         También la fotógrafa hablaba con irritación:
         — ¿Es capaz de decir que se siente feliz?
         Teresa dijo (con la misma irritación):
         — ¡Claro que me siento feliz!
         La fotógrafa dijo:
         — Eso sólo lo puede decir una mujer muy... —no quiso terminar de decir lo que pensaba.
         Teresa lo completó:
         — Quiere decir: una mujer muy limitada.
         La fotógrafa se contuvo y dijo:
         — Limitada, no. Anacrónica.
         Teresa dijo pensativa:
         — Tiene razón. Eso es exactamente lo que mi hombre dice de mí.




                                                   26
          Pero Tomás pasaba días enteros en el hospital y ella estaba sola en casa. ¡Suerte que tenía a
Karenin y podía salir a dar largos paseos con él! Cuando regresaba a casa se sentaba a estudiar los
manuales de alemán y francés. Pero estaba triste y le costaba trabajo concentrarse. Con frecuencia se
acordaba del discurso que pronunció Dubcek por la radio cuando volvió de Moscú. Había olvidado ya
lo que dijo pero seguía oyendo su voz temblorosa. Pensaba en él: soldados extranjeros le detuvieron, a
él, al jefe de un Estado independiente, en su propio país, se lo llevaron, lo tuvieron cuatro días en algún
lugar de las montañas de Ucrania, le dieron a entender que iban a fusilarlo como habían hecho veinte
años antes con su antecesor húngaro Imre Nagy, después lo llevaron a Moscú, le ordenaron que se
bañase, se afeitase, se vistiese, se pusiese la corbata, le anunciaron que ya no estaba destinado al
fusilamiento, le ordenaron que siguiese considerándose jefe del Estado, lo sentaron a una mesa frente a
Brezhnev y le obligaron a negociar.
          Volvió humillado y habló para una nación humillada. Estaba tan humillado que no podía
hablar. Teresa nunca olvidará aquellas terribles pausas en medio de sus frases. ¿Estaba tan exhausto?
¿Enfermo? ¿Drogado? ¿O no era más que desesperación? Aunque no quedase nada de Dubcek, esas
largas y horribles pausas, cuando no podía respirar, cuando trataba de recuperar el aliento ante toda la
nación, que estaba pegada a los receptores, esas pausas quedarán. En aquellas pausas estaba todo el
horror que había caído sobre su país.
          Era el séptimo día después de la invasión, escuchaba aquel discurso en la redacción de un
diario que en aquellos días se había convertido en un periódico de la resistencia. Todos los que oían
allí a Dubcek, lo odiaban en aquel momento. Le echaban en cara el compromiso que él había tolerado,
se sentían humillados por su humillación y su debilidad les ofendía.
          Cuando recordaba ahora, en Zurich, aquel momento, ya no sentía desprecio hacia Dubcek. La
palabra debilidad ya no suena como una condena. Cuando hay que hacer frente a un enemigo superior
en número, siempre se es débil, aunque se tenga un cuerpo atlético como Dubcek. Aquella debilidad,
que entonces le había parecido insoportable, repugnante, y que los había expulsado del país, de repente
la atraía. Se daba cuenta de que formaba parte de los débiles, del campo de los débiles, del país de los
débiles y que tenía que serles fiel precisamente porque eran débiles y se quedaban sin aliento en mitad
de la frase.
          Se sentía atraída por esa debilidad como por el vértigo. Atraída porque ella misma se sentía
débil. De nuevo empezó a tener celos y de nuevo le temblaban las manos. Tomás lo vio e hizo un gesto
que ella conocía bien, cogió las manos de ella entre las suyas para tranquilizarla, apretándoselas. Ella
las retiró bruscamente.
          — ¿Qué te pasa? —dijo.
          — Nada.
          — ¿Qué quieres que haga por ti?
          — Quiero que seas viejo. Diez años mayor. ¡Veinte años mayor!
          Quería decir: Quiero que seas débil. Quiero que seas tan débil como yo.




                                                   27
         Karenin nunca había deseado ir a vivir a Suiza. Karenin odiaba los cambios. El tiempo de un
perro no transcurre en línea recta, no avanza siempre hacia adelante, de una cosa a la siguiente.
Transcurre en círculo como el tiempo de las manecillas del reloj, que tampoco corren enloquecidas
siempre hacia adelante, sino que dan vueltas alrededor de la esfera, todos los días por el mismo camino.
Bastaba que en Praga compraran una silla nueva o cambiaran de sitio una maceta para que Karenin lo
registrase con disgusto. Aquello perturbaba su tiempo. Era como si alguien le estuviese cambiando
permanentemente a las manecillas los números de la esfera.
         A pesar de eso, pronto consiguió rehacer en la casa de Zurich el viejo orden y las viejas
ceremonias. Al igual que en Praga, por las mañanas saltaba encima de la cama para darles la bienvenida
al nuevo día, acompañaba luego a Teresa a hacer las compras y exigía, como en Praga, su paseo
habitual.
         Era el reloj de sus vidas. En los momentos de desesperanza, ella se hacía el propósito de
aguantar por él, porque él era aún más débil que ella, quizás aún más débil que Dubcek y su patria
abandonada.
         Habían vuelto del paseo y estaba sonando el teléfono. Levantó el auricular y preguntó quién
era.
         Era una voz de mujer, hablaba en alemán y preguntaba por Tomás. Era una voz impaciente y a
Teresa le pareció que tenía un deje de desprecio. Cuando dijo que Tomás no estaba en casa y que no
sabía cuándo volvería, la mujer que estaba al otro lado del teléfono se rió y colgó sin despedirse.
         Teresa sabía que no había pasado nada. Podía ser una enfermera del hospital, una paciente, una
secretaria, cualquiera. Sin embargo estaba excitada y era incapaz de concentrarse. Fue entonces cuando
se dio cuenta de que había perdido hasta aquel poco de fuerza que le quedaba aún en Bohemia y de que
ya no era capaz de sobrellevar ni siquiera un incidente insignificante como ése.
         El que está en el extranjero vive en un espacio vacío en lo alto, encima de la tierra, sin la red
protectora que le otorga su propio país, donde tiene a su familia, sus compañeros, sus amigos y puede
hacerse entender fácil mente en el idioma que habla desde la infancia. En Praga sólo dependía de
Tomás con el corazón. Aquí depende por completo. Si la abandonase, ¿qué le pasaría? ¿Va a tener que
vivir toda su vida temiendo perderlo?
         Piensa: Su encuentro estuvo basado desde el comienzo en el error. La Ana Karenina que
llevaba bajo el brazo era una contraseña falsa que había engañado a Tomás. Cada uno de ellos había
creado un infierno para el otro, pese a que se querían. El hecho de que se quisieran demostraba que el
error no residía en ellos, en su comportamiento o en la inestabilidad de sus sentimientos, sino en que no
congeniaban porque él era fuerte y ella débil. Ella es como Dubcek, que hace en medio de una sola
frase una pausa de medio minuto, es como su patria, que tartamudea, pierde el aliento y no puede
hablar.
         Pero es precisamente el débil quien tiene que ser fuerte y saber marcharse cuando el fuerte es
demasiado débil para ser capaz de hacerle daño al débil.
         Así se decía apretando contra su cara la cabeza peluda de Karenin: «No te enfades, Karenin.
Vas a tener que volver a cambiar de casa».




                                                  28
        Estaba sentada en un rincón del compartimiento, la pesada maleta sobre su cabeza. Karenin se
apretaba contra sus piernas. Estaba pensando en un cocinero del restaurante en el que trabajaba cuando
vivía en casa de su madre. Aprovechaba cualquier oportunidad para darle una palmada en el trasero y
con frecuencia la invitaba, en presencia de todos, a acostarse con él. Era curioso que pensase
precisamente en él. Representaba un ejemplo directo de todo lo que le repugnaba. Pero en lo único que
pensaba ahora era en localizarle y decirle: «Tu decías que querías acostarte conmigo. Aquí estoy».
        Tenía ganas de hacer algo para que ya no le quedara escapatoria. Tenía ganas de destruir
brutalmente todo el pasado de sus últimos siete años. Era el vértigo. El embriagador, el insuperable
deseo de caer.
        También podríamos llamarlo la borrachera de la debilidad. Uno se percata de su debilidad y no
quiere luchar contra ella, sino entregarse. Está borracho de su debilidad, quiere ser aún más débil,
quiere caer en medio de la plaza, ante los ojos de todos, quiere estar abajo y aún más abajo que abajo.
        Trataba de convencerse de que no se quedaría en Praga y ya no trabajaría como fotógrafa.
Regresaría a la pequeña ciudad de la cual la sacó una vez la voz de Tomás.
        Pero cuando llegó a Praga, no tuvo más remedio que quedarse allí durante algún tiempo para
resolver muchas cuestiones prácticas. Empezó a postergar su partida.
        Así pasaron cinco días y en la casa de pronto apareció Tomás. Karenin estuvo un largo rato
saltándole a la cara, de modo que durante bastante tiempo les libró de la necesidad de decirse nada.
        Se sentían como si estuviesen en medio de una planicie nevada, temblando de frío.
        Luego se aproximaron como dos enamorados que aún no se han besado.
        El le preguntó:
        — ¿Estaba todo en orden?
        — Sí —contestó.
        — ¿Has pasado por la revista?
        — Llamé por teléfono.
        — ¿Y?
        — Nada. Estaba esperando.
        — ¿Qué?
        No le respondió. No podía decirle que le esperaba a él.




                                                  29
        Volvemos a un instante que ya conocemos. Tomás estaba desesperado y le dolía el estómago.
No se durmió hasta muy entrada la noche.
          Poco después se despertó Teresa. (Los aviones rusos sobrevolaban Praga y con ese ruido no se
podía dormir.) Su primer pensamiento fue: Ha vuelto por culpa de ella. Por su culpa cambió su destino.
Ahora no tendrá él que hacerse responsable de ella, ahora tiene ella que hacerse responsable de él.
          Aquella responsabilidad le parecía superior a sus fuerzas.
          Pero luego se acordó de que ayer, poco después de aparecer él en la puerta de la casa, sonaron
en una iglesia de Praga las seis de la tarde. La primera vez que se vieron, ella terminaba de trabajar a
las seis. Lo había visto sentado en el banco amarillo y había oído sonar las campanas de la torre.
          No, no fue la superstición, fue su sentido de la belleza el que la liberó de la angustia y la llenó
de ganas de vivir. Los pájaros de la casualidad volvían a posarse en su hombro. Tenía lágrimas en los
ojos y estaba inmensamente feliz de oírle respirar a su lado.
Tercera Parte.



Palabras incomprendidas.
                                                    1
         Ginebra es una ciudad de surtidores y fuentes, de parques con glorietas en las que, en otros
tiempos, tocaba la orquesta. Hasta el edificio de la universidad se pierde entre los árboles. Franz
terminó hace poco su clase de la mañana y salió del edificio. De las mangueras salía agua pulverizada
que mojaba el césped y él estaba de un humor excelente. Fue directamente de la universidad a casa de
su amante. Vivía a un par de manzanas de allí.
         Iba a verla con frecuencia, pero sólo como amigo galante, nunca como amante. Si hiciera el
amor con ella en su estudio de Ginebra, pasaría en un mismo día de una mujer a otra, de la esposa a la
amante y de la amante a la esposa y, dado que en Ginebra los matrimonios duermen en una misma
cama, a la francesa, pasaría por lo tanto en unas pocas horas de la cama de una mujer a la cama de otra
mujer. Creía que, de ese modo, humillaría a la amante y a la esposa y, al fin y al cabo, se humillaría a sí
mismo.
         El amor que sentía por la mujer de la que se había enamorado hacía unos meses era para él algo
tan preciado que trataba de crear para ella un espacio independiente en su vida, un territorio inaccesible
de pureza. Con frecuencia era invitado a dar conferencias en diversas universidades extranjeras y ahora
aceptaba fervientemente todas las invitaciones. Y como no eran bastantes, se inventaba además
congresos y simposios ficticios, para poder justificar sus ausencias ante la esposa. La amante, que
disponía libremente de su tiempo, lo acompañaba. Así hizo posible que ella conociera, en breve plazo,
muchas ciudades europeas y una norteamericana.
         — Dentro de diez días, si no te parece mal, podríamos ir a Palermo —dijo.
         — Prefiero Ginebra —respondió.
         Estaba ante el caballete, con un cuadro a medio hacer, y contemplaba su obra.
         — ¿Cómo pretendes vivir sin conocer Palermo? —intentó bromear.
         — Ya conozco Palermo —dijo.
         — ¿Y eso? —preguntó casi celoso.
         — Una amiga mía me mandó una postal desde allí. La pegué en el water. ¿No te has fijado? —
Luego añadió—: Había un poeta de principios de siglo. Era ya muy viejo y su secretario lo llevaba a
pasear. «Maestro», le dice, «¡mire al cielo! ¡Hoy vuela sobre nuestra ciudad el primer avión!». «Me lo
puedo imaginar», dijo el maestro a su secretario y no levantó los ojos del suelo. Ves, pues yo me puedo
imaginar Palermo. Hay los mismos hoteles y los mismos coches que en las demás ciudades. Al menos
en mi estudio hay siempre cuadros diferentes.
         Franz se puso triste. Se había acostumbrado a que existiera una relación tan directa entre la
vida amorosa y los viajes que su invitación «¡vamos a Palermo!» contenía un mensaje inequívocamente
erótico. Por eso la afirmación «¡prefiero Ginebra!» tenía para él un sentido claro: su amante ya no le
quiere como amante.
         ¿Cómo es posible que se sienta tan inseguro ante ella? ¡No había el menor motivo! Fue ella y
no él la que tornó la iniciativa erótica poco después de que se conocieran; él era un hombre guapo,
estaba en la cima de su carrera científica e incluso era temido por sus colegas, porque en las discusiones
científicas era orgulloso y empecinado. Y entonces, ¿por qué piensa todos los días que su amante va a
abandonarlo?
         La única explicación que encuentro es la de que el amor no era para él una prolongación de su
vida pública, sino el polo opuesto. Significaba para él el deseo de ponerse a merced de la mujer amada.
Quien se entrega a otro como un soldado que se rinde, debe hacer previamente entrega de cualquier tipo
de arma. Y si se queda sin defensa alguna ante un ataque, no podrá evitar preguntarse: ¿Cuándo llegará
el ataque? Por eso puedo decir. Para Franz el amor significaba la permanente espera de un ataque.
         Mientras él se entregaba a su angustia, su amante dejó el pincel y se fue a la habitación
contigua. Volvió con una botella de vino. Sin decir palabra la abrió y sirvió dos vasos de vino.
         Sintió una sensación de alivio; se daba risa a sí mismo. La frase «prefiero Ginebra» no
significa que no tenga ganas de hacer el amor con él, sino, por el contrario, que ya no quiere limitar los
momentos de amor a las ciudades extranjeras.
         Ella alzó la copa y se la bebió de un trago. Franz también levantó la copa y bebió.
Naturalmente, estaba muy contento de que la negativa a viajar a Palermo hubiera resultado ser una
invitación a hacer el amor, pero, al mismo tiempo, lo lamentaba un poco: su amante había decidido
dejar el hábito de pureza que él había instaurado en sus relaciones: no había comprendido su angustioso
esfuerzo por salvar al amor de la trivialidad y separarlo radicalmente de su hogar conyugal.
          En realidad, lo de no hacer el amor con la pintora en Ginebra era un castigo que se había
impuesto a sí mismo por estar casado con otra mujer. Vivía aquello como una especie de culpa o
defecto. Aunque su vida erótica con su mujer no valía gran cosa, lo cierto era que dormían en una
misma cama, se despertaban por la noche al oír uno la respiración acelerada del otro y aspiraban
mutuamente los olores de sus cuerpos. Claro que hubiera preferido dormir solo, pero la cama
compartida seguía siendo el símbolo del matrimonio y los símbolos, como sabemos, son intocables.
          Cada vez que se metía en la cama con su esposa pensaba en que su amante se lo imaginaba
metiéndose en la cama junto a su esposa. Cada vez que pensaba aquello, sentía vergüenza y
precisamente por eso pretendía distanciar lo más posible en el espacio la cama en la que dormía con la
esposa de la cama en la que hacía el amor con la amante.
          La pintora volvió a servirse vino, tomó un poco, y luego, en silencio, con una especie de
extraña indiferencia, como si Franz no estuviera allí, comenzó a quitarse la blusa. Se comportaba como
un alumno de una escuela de teatro que tiene que hacer un ejercicio mostrando lo que hace cuando está
solo en una habitación y no lo ve nadie.
          Se quedó sólo con la falda y el sostén. Después (como si acabara de darse cuenta de que no
estaba sola en la habitación) miró largamente a Franz.
          Aquella mirada lo descolocó porque no la entendía. Entre todos los amantes se, crean
rápidamente unas reglas de juego de las que no son conscientes, pero que son válidas y no pueden
infringirse. La mirada que en aquel momento le dirigió ella no respondía a aquellas reglas; no tenía
nada en común con las miradas y los gestos que habitualmente precedían a sus actos amorosos. No
había en ella ni incitación ni coquetería, sino más bien una especie de interrogación. Sólo que Franz no
tenía ni idea de lo que podía significar aquella mirada.
          Luego se quitó la falda. Cogió a Franz de la mano y le dio la vuelta para que quedara de cara al
gran espejo que estaba a un paso de ellos apoyado contra la pared. No soltó su mano, observando en el
espejo, siempre con aquella mirada prolongada e interrogativa, a ratos a sí misma, a ratos a él.
          Junto al espejo había en el suelo un soporte que llevaba puesto un viejo sombrero hongo negro
de hombre.
          Se agachó a cogerlo y se lo puso en la cabeza. La imagen en el espejo cambió repentinamente:
ahora se veía a una mujer en ropa interior, bella, inaccesible, indiferente y que llevaba puesto en la
cabeza, un sombrero hongo horrorosamente fuera de lugar. Tenía cogido de la mano a un hombre de
traje gris y corbata.
          Tuvo que volver a reírse de su incapacidad para comprender a su amante. No se había
desnudado para incitarlo a hacer el amor, sino para llevar a cabo una especie de extraña broma, un
happening privado para ellos dos solos. Sonrió comprensiva y aprobatoriamente.
          Esperaba que la pintora respondiera a su sonrisa con una sonrisa pero no hubo tal. No soltó su
mano, mirando en el espejo, alternativamente, a sí misma y a él.
          El tiempo del happening había llegado a su límite. A Franz le pareció que la broma (aunque
estaba dispuesto a considerarla encantadora) duraba demasiado. Por eso cogió delicadamente el
sombrero con dos dedos, se lo quitó con una sonrisa a la pintora y volvió a colocarlo en su soporte. Era
como si estuviese borrando con una goma el bigote que un niño travieso le había dibujado a la Virgen
María.
          Ella permaneció unos instantes inmóvil mirándose al espejo. Luego Franz la besó con ternura.
De nuevo le pidió que se fuera con él diez días a Palermo. Esta vez se lo prometió sin objeciones y él se
marchó.
          Volvió a estar de muy buen humor. Ginebra, a la que había maldecido toda la vida como
capital del aburrimiento, le parecía hermosa y llena de aventuras. Estaba en la calle y miraba hacia
atrás, a la amplia ventana del estudio, en lo alto. Eran los últimos días de primavera, hacía calor, en
todas las ventanas estaban extendidos los toldos a rayas. Franz llegó hasta el parque sobre el cual, a lo
lejos, flotaban las áureas cúpulas de la iglesia ortodoxa, como balas de cañón doradas, que una fuerza
invisible hubiera detenido antes de caer, dejándolas fijas en el aire. Era hermoso. Franz bajó hacia la
orilla del lago para tomar la lancha de la empresa municipal de transportes y cruzar hasta la orilla norte
del lago, donde vivía.




                                                  2
         Sabina se quedó sola. Regresó al espejo. Seguía en ropa interior. Volvió a ponerse el sombrero
y estuvo largo rato observándose. A ella misma le resultaba extraño llevar ya tantos años persiguiendo
un instante perdido.
         Una vez, hace ya muchos años, vino a verla Tomás y le llamó la atención el sombrero. Se lo
puso y se miró en un gran espejo que, como ahora, estaba entonces apoyado a la pared de su estudio
praguense. Quería comprobar qué tal quedaría de alcalde del siglo pasado. Cuando Sabina empezó a
desnudarse lentamente, le puso el sombrero en la cabeza. Estaban ante el espejo (siempre estaban
delante de él mientras se desnudaban) y se miraban. Ella estaba sólo en ropa interior y en la cabeza
llevaba el sombrero hongo. De pronto comprendió que aquella imagen los excitaba a los dos.
         ¿Cómo podía haber sucedido? No hacía más que un momento, el sombrero que llevaba puesto
le parecía una broma. ¿Es que no hay más que un paso de lo ridículo a lo excitante?
         En efecto. Aquella vez, al mirarse al espejo, no vio en los primeros instantes más que una
situación graciosa. Pero inmediatamente lo cómico quedó oculto tras lo excitante: el sombrero hongo
no representaba una broma, sino una violencia; una violencia respecto a Sabina, a su dignidad
femenina. Se veía con las piernas desnudas, con las bragas de tela fina, a través de la cual se
transparentaba el pubis. La ropa interior resaltaba sus encantos femeninos y el duro sombrero
masculino negaba, violaba, ridiculizaba aquella femineidad. Tomás estaba a su lado vestido, de lo cual
se desprendía que la esencia de lo que veían los dos no era la broma (en ese caso él también debería
haber estado en ropa interior y sombrero hongo), sino la humillación. Ella, en lugar de rechazar la
humillación, la ponía en evidencia orgullosa y provocativamente, como si permitiera que la violaran
pública y voluntariamente, y de pronto ya no pudo más y arrastró a Tomás al suelo. El sombrero hongo
rodó debajo de la mesa, mientras ellos se estremecían en la alfombra al pie del espejo.
         Volvamos una vez más al sombrero hongo:
         Primero fue un confuso recuerdo del abuelo olvidado, alcalde de una pequeña ciudad checa en
el siglo pasado.
         En segundo lugar fue un recuerdo del papá. Tras el entierro, su hermano se apoderó de todas
las propiedades de la familia y ella, por orgullo, se negó a hacer valer sus derechos. Dijo
sarcásticamente que se quedaba con el sombrero hongo como única herencia de su padre.
         En tercer lugar fue un instrumento para los juegos amorosos con Tomás.
         En cuarto lugar fue un signo de la originalidad que ella cultivaba conscientemente. No pudo
llevarse demasiadas cosas al emigrar y coger aquel objeto voluminoso y nada práctico significó
renunciar a otros más prácticos.
         En quinto lugar: en el extranjero el sombrero hongo se convirtió en un objeto sentimental.
Cuando fue a Zurich a ver a Tomás, llevó el sombrero hongo y lo tenía puesto al abrirle la puerta de la
habitación del hotel. Aquella vez sucedió algo con lo que no contaba: el sombrero hongo no fue ni
alegre ni excitante, se convirtió en un recuerdo del tiempo pasado. Ambos estaban emocionados.
Hicieron el amor como nunca lo habían hecho antes: no había sitio para juegos obscenos porque aquel
encuentro no era la continuación de sus reuniones eróticas, en las que siempre inventaban alguna
pequeña depravación nueva, sino una recapitulación del tiempo, un canto a su pasado común, el
resumen sentimental de una historia no sentimental que se perdía en la lejanía.
         El sombrero hongo se convirtió en el motivo de la composición musical que es la vida de
Sabina. Aquel motivo volvía una y otra vez y en cada oportunidad tenía un significado distinto; todos
aquellos significados fluían por el sombrero hongo como el agua por un cauce. Y puedo decir que aquél
era el cauce de Heráclito: «¡No entrarás dos veces en el mismo río!»; el sombrero hongo era el cauce
por el cual Sabina veía correr cada vez un río distinto, un río semántico distinto: un mismo objeto
evocaba cada vez un significado distinto, pero, junto con ese significado, resonaban (como un eco,
como una comitiva de ecos) todos los significados anteriores. Cada una de las nuevas vivencias sonaba
con un acompañamiento cada vez más rico. Tomás y Sabina se emocionaron en el hotel de Zurich al
ver el sombrero hongo e hicieron el amor casi llorando, porque aquella cosa negra no era sólo un
recuerdo de sus juegos amorosos, sino también un recuerdo del padre de Sabina y del abuelo que había
vivido en un siglo sin coches ni aviones.
         Ahora podemos entender mejor el abismo que separaba a Sabina de Franz: él escuchaba con
avidez la historia de su vida y ella lo escuchaba a él con la misma avidez. Comprendían con precisión el
significado lógico de las palabras que se decían, pero no oían en cambio el murmullo del río semántico
que fluía por aquellas palabras.
         Por eso, cuando se puso el sombrero hongo delante de él, Franz se quedó descolocado, como si
alguien le hubiera hablado en un idioma extranjero. No lo encontraba ni obsceno ni sentimental, era
sólo un gesto incomprensible que lo descolocaba por su carencia de significado.
         Mientras las personas son jóvenes y la composición musical de su vida está aún en sus
primeros compases, pueden escribirla juntas e intercambiarse motivos (tal como Tomás y Sabina se
intercambiaron el motivo del sombrero hongo), pero cuando se encuentran y son ya mayores, sus
composiciones musicales están ya más o menos cerradas y cada palabra, cada objeto, significa una cosa
distinta en la composición de la una y en la de la otra.
         Si yo hubiera seguido todas las conversaciones entre Sabina y Franz, podría elaborar con sus
incomprensiones un gran diccionario. Contentémonos con un diccionario pequeño.




                                                   3
        Pequeño diccionario de palabras incomprendidas (primera parte).

         MUJER: ser mujer era para Sabina un sino que no había elegido. Aquello que no ha sido
elegido por nosotros no podemos considerarlo ni como un mérito ni como un fracaso. Sabina opina que
hay que tener una relación correcta con el sino que nos ha caído en suerte. Rebelarse contra el hecho de
haber nacido mujer le parece igual de necio que enorgullecerse de ello.
         Una vez, durante uno de sus primeros encuentros, Franz le dijo con especial énfasis: «Sabina,
es usted una mujer». No comprendía por qué se lo anunciaba con el gesto jubiloso de Cristóbal Colón
viendo por primera vez las costas de América. Más tarde comprendió que la palabra mujer, en la que
había puesto un énfasis particular, no significaba para él la denominación de uno de los dos sexos
humanos, sino un valor. No todas las mujeres son dignas de ser llamadas mujeres.
         Pero si Sabina es para Franz una mujer, ¿qué es entonces para él Marie-Claude, su verdadera
esposa? Hace más de veinte años, algunos meses después de conocerse, le amenazó con quitarse la vida
si la abandonaba. Franz se quedó prendado de aquella amenaza. Marie-Claude no le gustaba demasiado,
pero su amor le parecía maravilloso. Le parecía que no era digno de tan gran amor y que debía
inclinarse profundamente ante él.
         De modo que se inclinó hasta el suelo y se casó con ella. Pese a que Marie-Claude nunca
volvió ya a manifestar tal intensidad de sentimientos como en el momento en que le amenazó con el
suicidio, en lo más profundo de él siguió vivo un imperativo: no debe hacerle nunca daño y tiene que
valorar a la mujer que hay en ella.
         Esta frase es interesante. No decía: valorar a Marie-Claude, sino: valorar a la mujer que hay en
Marie-Claude.
         Pero si la propia Marie-Claude es mujer, ¿quién es esa otra mujer que se esconde dentro de ella
y a la que debe valorar? ¿Es quizá la idea platónica de la mujer?
         No. Es su mamá. Nunca se le hubiera ocurrido decir que en su madre valoraba a la mujer.
Adoraba a su mamá y no a una mujer que estuviera dentro de ella. La idea platónica de la mujer y la
mamá eran la misma cosa.
         El tenía doce años cuando el padre de Franz la abandonó repentinamente. El niño supuso que
estaba ocurriendo algo grave, pero la mamá veló el drama con palabras neutrales y suaves para no
excitarlo. Ese día fueron a la ciudad y al salir de casa Franz se dio cuenta de que la madre llevaba en
cada pie un zapato distinto. Se sentía confuso, tenía ganas de advertírselo, pero al mismo tiempo le
daba miedo que una advertencia de ese tipo pudiera herirla. Así que pasó dos horas en la ciudad sin
poder apartar los ojos de sus zapatos. Aquella vez empezó a entender qué era el sufrimiento.

          FIDELIDAD Y TRAICIÓN: la amó desde la infancia hasta el momento en que la acompañó al
cementerio, y la amaba hasta en el recuerdo. De ahí nació en él la idea de que la fidelidad es la primera
de todas las virtudes; la fidelidad le da unidad a nuestra vida que, de otro modo, se fragmentaría en
miles de impresiones pasajeras como si fueran miles de añicos.
          Franz le hablaba a Sabina con frecuencia de su madre, quién sabe si hasta con cierta intención
subconsciente no del todo desinteresada: suponía que Sabina quedaría subyugada por su capacidad de
ser fiel y que de aquel modo la conquistaría.
          No sabía que lo que subyugaba a Sabina era la traición y no la fidelidad. La palabra fidelidad le
recordaba al padre, un puritano que vivía en una pequeña ciudad y los domingos pintaba para
entretenerse puestas de sol en el bosque y rosas en un florero. Gracias a él empezó a pinta r siendo aún
una niña. Cuando tenía catorce años, ella se enamoró de un muchacho de la misma edad. El padre se
horrorizó y no la dejó salir sola de casa durante todo un año. Un día le enseñó unas reproducciones de
cuadros de Picasso y se rió de ellas. Ya que no la dejaban amar a su compañero de clase, al menos se
enamoró del cubismo. Después de la reválida, se fue a Praga con la alegre sensación de que por fin
tenía la oportunidad de traicionar su hogar.

         TRAICIÓN: desde pequeñitos el padre y el maestro nos decían que es lo peor que puede
imaginarse. ¿Pero qué es la traición? Traición significa abandonar las propias filas. Traición significa
abandonar las propias filas e ir hacia lo desconocido. Sabina no conoce nada más bello que ir hacia lo
desconocido.
         Estudiaba en la academia de pintura, pero no le estaba permitido pintar como Picasso. Era una
época en la que se cultivaba obligatoriamente el llamado realismo socialista y en la escuela se
fabricaban retratos de los gobernantes comunistas. Su deseo de traicionar al padre quedó insatisfecho,
porque el comunismo no era más que otro padre, igual de severo y de estrecho, que prohibía el amor
(era una época puritana) y a Picasso. Se casó con un mal actor de un teatro de Praga sólo porque tenía
fama de gamberro y les resultaba inadmisible a los dos padres.
         Después murió la madre. Al día siguiente de su regreso a Praga, tras el entierro, recibió un
telegrama: el padre no había podido soportar el dolor y se había suicidado.
         Le remordía la conciencia: ¿Era algo tan ruin que papá pintase floreros con rosas y no le
gustase Picasso? ¿Era tan digno de reproche que tuviese miedo de que su hija volviese a casa, a sus
catorce años, embarazada? ¿Era tan ridículo que no fuese capaz de seguir viviendo sin su mujer?
         El deseo de traicionar la invadió de nuevo: de traicionar su propia traición. Le comunicó al
marido (ya no veía en él a un gamberro, sino tan sólo a un borracho importuno) que lo abandonaba.
         Pero, si traicionamos a B, por cuya causa habíamos traicionado a A, de eso no se desprende
que nos reconciliemos con A. La vida de la pintora divorciada no se parecía a la vida de sus padres
traicionados. La primera traición es irreparable. Produce una reacción en cadena de nuevas traiciones,
cada una de las cuales nos distancia más y más del lugar de la traición original.

         MÚSICA: para Franz es el arte que más se aproxima a la belleza dionisíaca entendida como
embriaguez. Uno no puede embriagarse fácilmente con una novela o un cuadro, pero puede
embriagarse con la novena de Beethoven, con la sonata de Bartok para dos pianos y percusión o con las
canciones de los Beatles. Franz no distingue entre la llamada música seria y la música moderna.
         Esa diferenciación le parece anticuada e hipócrita. Le gusta tanto el rock como Mozart.
         Para él la música es una liberación: lo libera de la soledad, del encierro, del polvo de las
bibliotecas, abre en su cuerpo una puerta por la que su alma entra al mundo para hermanarse. Le gusta
bailar y lamenta que Sabina no comparta esta pasión con él.
         Están los dos en un restaurante y mientras comen se oye por los altavoces una sonora música
rítmica.
         Sabina dice:
         — Esto es un círculo vicioso. La gente se vuelve sorda porque pone la música cada vez más
alto. Y como se vuelve sorda, no le queda más remedio que ponerla aún más alto.
         — ¿No te gusta la música? —le pregunta Franz.
         — No —dice Sabina. Luego añade—: Puede que si viviera en otra época... —y piensa en el
tiempo en que vivía Johann Sebastian Bach, cuando la música era como una rosa que crecía en una
enorme planicie nevada de silencio.
         El ruido disfrazado de música la persigue desde su infancia. Cuando estudiaba en la academia
de pintura, tuvo que pasar unas vacaciones enteras en la llamada Obra de la Juventud. Vivían en unas
habitaciones comunes y trabajaban en la construcción de una siderurgia. La música aullaba desde los
altavoces a partir de las cinco de la mañana y hasta las nueve de la noche. Le daban ganas de llorar,
pero la música era alegre y era imposible escapar de ella, ni en el retrete, ni en la cama bajo la manta,
los altavoces estaban por todas partes. La música era como una jauría de perros de presa que hubieran
soltado tras ella.
         Entonces pensaba que esta barbarie musical sólo imperaba en el mundo comunista. En el
extranjero comprobó que la transformación de la música en ruido es un proceso planetario, mediante el
cual la humanidad entra en la fase histórica de la fealdad total. El carácter total de la fealdad se
manifestó en primer término como omnipresente fealdad acústica: coches, motos, guitarras eléctricas,
taladros, altavoces, sirenas. La omnipresencia de la fealdad visual llegará pronto.
         Cenaron, subieron a la habitación, hicieron el amor y a Franz se le confundían las ideas en el
umbral del sueño. Se acordó de la ruidosa música durante la cena y pensó: «El ruido tiene una ventaja.
No se oyen las palabras». Se dio cuenta de que desde su infancia no hace otra cosa que hablar, escribir,
dar conferencias, inventar frases, buscar expresiones, corregirlas, de modo que al final no hay palabras
precisas, su sentido se difumina, pierden su contenido y se convierten en residuos, hierbajos, polvo,
arena que vaga por su cerebro, que le duele en la cabeza, que es su insomnio, su enfermedad. Y en e se
momento sintió el anhelo, oscuro y poderoso, de una música inmensa, de un ruido absoluto, un bullicio
hermoso y alegre que lo abrace, lo inunde y lo ensordezca todo y en el que desaparezca para siempre el
dolor, la vanidad y el nihilismo de las palabras. ¡La música, la negación de las frases, la música, la
antipalabra! Anhelaba estar durante mucho tiempo abrazado a Sabina, callar, no decir ya nunca más
una sola frase y dejar que el placer se funda con el estruendo orgiástico de la música. En medio de
aquel feliz ruido imaginario se durmió.

          LUZ Y OSCURIDAD: para Sabina vivir significa ver. La visión está limitada por una doble
frontera: una luz fuerte, que ciega, y la total oscuridad. Posiblemente esto es lo que determina el
rechazo de Sabina a cualquier extremismo. Los extremos son la frontera tras la cual termina la vida y la
pasión por el extremismo en el arte y en la política es una velada ansia de muerte.
          La palabra «luz» no despierta en Franz la imagen de un paisaje sobre el cual descansa el blando
resplandor del día, sino la de la fuente de luz en sí; el sol, la lámpara, el reflector. Franz recuerda las
conocidas metáforas: el sol de la verdad, el deslumbrante resplandor de la razón, etc...
          Al igual que la luz, le atrae la oscuridad. Sabe que en nuestro tiempo se considera ridículo
apagar la luz mientras se hace el amor y por eso deja encendida una pequeña lámpara encima de la
cama. Pero cuando penetra a Sabina, cierra los ojos. El gozo que le inunda requiere oscuridad. Esa
oscuridad es pura, limpia, sin imágenes ni visiones, esa oscuridad no tiene final, no tiene fronteras, esa
oscuridad es el infinito que cada uno de nosotros lleva dentro de sí. (¡En efecto, quien busque el
infinito, que cierre los ojos!)
          En el momento en que siente que el gozo se extiende por su cuerpo, Franz se estira y se diluye
en el infinito de su oscuridad, él mismo se vuelve infinito. Pero cuanto mayor se vuelve un hombre en
su oscuridad interior, más disminuye en su apariencia externa. Un hombre con los ojos cerrados es una
ruina de hombre. A Sabina le desagrada esa visión, no quiere mirar a Franz y por eso cierra también los
ojos. Pero esa oscuridad no significa para ella el infinito, sino simplemente la disconformidad con lo
que se ve, la negación de lo visto, el rechazo a ver.




                                                    4
        Sabina se dejó convencer para visitar una asociación de compatriotas. Discutían una vez más
acerca de si se debía haber luchado contra los rusos con las armas en la mano o no. Por supuesto que
aquí, en la tranquilidad de la emigración, todos decían que se tenía que haber luchado. Sabina dijo:
         — Entonces vuelvan y luchen.
         No debía haberlo dicho. Un hombre con el pelo cano y ondulado la señaló con un largo dedo
índice:
         — No diga eso. Todos ustedes son responsables de lo que pasó. Usted también. ¿Qué hizo
usted allí contra el régimen comunista? Pintar cuadros, eso es todo...
         La evaluación y el examen de los ciudadanos es una actividad permanente, la principal de las
actividades sociales en los países comunistas. Si a un pintor se le ha de autorizar una exposición, si un
ciudadano debe obtener un visado para poder ir durante las vacaciones al mar, si un futbolista debe
formar parte de la selección nacional, primero hay que reunir todos los dictámenes e informes sobre él
(de la portera, de los compañeros de trabajo, de la policía, de la organización del partido, de los
sindicatos), luego éstos son analizados, sopesados y resumidos por funcionarios especiales designados
para esos fines. Pero aquello de lo que hablan esos dictámenes no se refiere a la capacidad del
ciudadano para pintar, jugar al fútbol o a si su salud necesita que pase las vacaciones junto al mar. Se
refiere única y exclusivamente a lo que se dio en llamar «perfil político del ciudadano» (o sea, a lo que
el ciudadano dice, a lo que piensa, al modo en que se comporta, a si participa en reuniones y en
manifestaciones del primero de mayo). Dado que todo (la vida cotidiana, la carrera profesional y hasta
las vacaciones) depende de la evaluación que se haga del ciudadano, todo el mundo (si quiere jugar al
fútbol en el equipo nacional, exponer sus cuadros o pasar las vacaciones junto al mar) tiene que
comportarse de modo que la evaluación sea positiva.
         En eso pensaba ahora Sabina, mientras oía hablar al hombre del pelo cano. No se preocupa de
si sus compatriotas juegan bien al fútbol o pintan bien (ninguno de los checos se preocupaban por saber
cómo pinta Sabina), sino de si su postura en contra del régimen comunista era activa o sólo pasiva, de
verdad o fingida, de toda la vida o de ahora mismo.
         Como era pintora, se fijaba mucho en la cara de la gente y conocía, por sus experiencias en
Praga, la fisionomía de aquellos cuya pasión es examinar y evaluar a los demás. Todos ellos tenían el
índice un poco más largo que el dedo del corazón y apuntaban con él a las personas con las que
hablaban. Por lo demás, el presidente Novotny, que mandó en Bohemia durante catorce años, hasta
1968, también llevaba el pelo exactamente igual, con un ondulado de peluquería y tenía el índice más
largo de todos los habitantes de Europa Central.
         Cuando el prestigioso emigrante oyó, en boca de una pintora cuyos cuadros no había visto
nunca, que se parecía al presidente comunista Novotny, enrojeció, palideció, volvió a enrojecer, volvió
a palidecer, no dijo nada y permaneció en silencio. Todos se quedaron callados al mismo tiempo, hasta
que por fin Sabina se levantó y se fue.
         Estaba consternada, pero en cuanto llegó a la calle, pensó: ¿Y por qué iba a tener que
relacionarse con los checos? ¿Qué la une a ellos? ¿El paisaje? Si cada uno de ellos tuviera que explicar
lo que le dice la palabra Bohemia, las imágenes que tendrían ante los ojos serían totalmente
heterogéneas y no formarían unidad alguna.
         ¿O la cultura? Pero ¿qué es? ¿Dvorak y Janacek? Sí. Pero ¿qué ocurre cuando un checo no
tiene sentido musical? La esencia de lo checo se diluye rápidamente.
         ¿O los grandes hombres? ¿Jan Hus? Ninguno de ellos había leído ni un solo renglón de sus
libros. Lo único que eran capaces de entender todos a una eran las llamas, las gloriosas llamas en las
que ardió como hereje en la hoguera, las gloriosas cenizas en las que se convirtió, de modo que la
esencia de lo checo, piensa Sabina, no es para ellos más que cenizas. Lo que une a esa gente no es más
que su derrota y los reproches que se hacen mutuamente.
         Andaba de prisa. Más que la ruptura con los emigrantes, lo que ahora la excitaba eran sus
pensamientos. Sabía que eran injustos. Entre los checos hay también personas diferentes a aquel señor
del índice largo.
         El silencio que se produjo tras sus palabras no significaba, ni mucho menos, que todos
estuviesen en contra suya. Más bien estaban confundidos por ese odio repentino, por esa incomprensión
de la que aquí en la emigración todos son víctimas. ¿Por qué, mejor, no se compadece de ellos? ¿Por
qué no ve en ellos a personas enternecedoras y abandonadas?
         Nosotros sabemos ya por qué: Ya al traicionar a su padre, la vida apareció ante ella como un
largo camino de traiciones, y cualquier traición nueva la atraía como un vicio y como una victoria, ¡No
quiere permanecer en sus filas! ¡No quiere permanecer en esas filas siempre con la misma gente y las
mismas conversaciones! Por eso la excita tanto lo injusta que es. La excitación no le resulta
desagradable, al contrario, Sabina tiene la sensación de haber vencido y de ser aplaudida por alguien
invisible.
         Pero inmediatamente después de aquella embriaguez llegó la angustia: ¡Este camino tiene que
terminar en algún sitio! ¡Alguna vez tiene que dejar de traicionar! ¡Algún día tiene que detenerse!
         Era de noche e iba de prisa por el andén. El tren para Ámsterdam ya está en la estación.
Buscaba su vagón. Abrió la puerta del compartimiento hasta el cual la había conducido un amable
revisor y vio a Franz sentado en la cama, que ya estaba hecha. Se levantó para darle la bienvenida y ella
lo abrazó y lo cubrió de besos.
         Tenía unas ganas terribles de decirle, como la más trivial de las mujeres: ¡No me abandones, no
dejes que me vaya, dómame, esclavízame, sé fuerte! Pero eran palabras que no podía y no sabía
pronunciar.
         Después de abrazarlo lo único que dijo fue: «Estoy tan contenta de estar contigo». Era lo más
que podía decir una persona de un carácter tan reservado como el de ella.




                                                     5
        Pequeño diccionario de palabras incomprendidas (continuación).

         MANIFESTACIONES: en Italia o en Francia la cosa es sencilla. Cuando los padres obligan a
alguien a ir a la iglesia, éste se venga ingresando en el partido (comunista, maoísta, trotskista, etc.).
Pero a Sabina su padre primero la hizo ir a la iglesia y después, él mismo, por temor, la obligó a
apuntarse en la Unión de Jóvenes Comunistas.
         Cuando iba a las manifestaciones del primero de mayo, no sabía llevar el ritmo de la marcha,
de modo que la chica que iba detrás le gritaba y le daba pisotones a propósito. Cuando se cantaba
durante el desfile, nunca sabía el texto de las canciones y no hacía más que abrir k boca sin emitir
sonido. Pero sus compañeras se dieron cuenta y la acusaron. Desde pequeña odiaba todas las
manifestaciones.
         Franz estudiaba en París y, como tenía un talento excepcional, su carrera científica estaba
asegurada prácticamente desde sus veinte años. Desde entonces sabía que se iba a pasar la vida dentro
de un gabinete universitario, de las bibliotecas públicas y de dos o tres aulas; aquella idea le producía
una sensación de asfixia. Tenía ganas de salirse de su vida, tal como se sale de una casa a la calle.
         Por eso, mientras vivía en París, le gustaba tanto asistir a manifestaciones. Era precioso
celebrar algo, reivindicar algo, protestar contra algo, no estar solo, estar al aire libre y estar con otros.
Las manifestaciones que bajaban por el bulevar Saint Germain o desde la plaza de la República a la
Bastilla, le fascinaban. La masa marchando y gritando era para él la imagen de Europa y su historia.
Europa es la Gran Marcha. Marcha de revolución en revolución, de lucha a lucha, siempre adelante.
         También podría decirlo de otro modo: A Franz su vida entre libros le parecía irreal. Anhelaba
una vida real, el contacto con el resto de las personas que van con él codo con codo, sus gritos. No era
consciente de que precisamente lo que considera irreal (el trabajo en la soledad del gabinete y de las
bibliotecas) es su vida real, mientras que las manifestaciones que representaban para él la realidad no
son más que teatro, danza, fiesta, dicho de otro modo: sueño.
         Durante sus estudios Sabina vivía en una residencia. Los primeros de mayo todos tenían que
estar desde muy temprano en el punto de partida de la manifestación. Para que no faltase nadie, los
funcionarios de la organización de estudiantes controlaban que la residencia quedase vacía. Por eso se
escondía en el retrete y, cuando hacía mucho tiempo que los demás ya se habían ido, volvía a su
habitación. Había un silencio como nunca. Sólo a lo lejos se oía a las bandas de música. Era como si
estuviera escondida dentro de una concha y a lo lejos resonase el mar del mundo hostil.
         Un año después de abandonar Bohemia se encontraba casualmente en París, precisamente en el
aniversario de la invasión rusa. Se celebraba una manifestación de protesta y no fue capaz de resistir a
la tentación de participar. Los jóvenes franceses levantaban el puño y gritaban consignas contra el
imperialismo soviético. Aquellas consignas le gustaban, pero de pronto comprobó con sorpresa que era
incapaz de gritar a coro con los demás. No aguantó en la manifestación más que unos pocos minutos.
         Les confió su experiencia a sus amigos franceses. Se extrañaron: «¿Es que no quieres luchar
contra la ocupación de tu país?». Tenía ganas de decirles que detrás del comunismo, del fascismo, de
todas las ocupaciones y las invasiones, se esconde un mal más básico y general; para ella la imagen de
ese mal es una manifestación de personas que marchan, levantan los brazos y gritan al unísono las
mismas sílabas. Pero sabía que no sería capaz de explicárselo. Perpleja, cambió el tema de la
conversación.

         BELLEZA DE NUEVA YORK: anduvieron por Nueva York durante horas; a cada paso
variaba el espectáculo como si fueran por una estrecha vereda de un paisaje montañoso arrebatador: en
medio de la acera un joven se inclinaba y rezaba, a poca distancia de él dormitaba una negra hermosa,
un hombre vestido con un traje negro atravesaba la calle dirigiendo con gestos ampulosos una orquesta
invisible, el agua brotaba de una fuente y alrededor de ella almorzaban sentados unos obreros de la
construcción. Las escaleras verdes trepaban por las fachadas de unas casas feas de ladrillos rojos, pero
aquellas casas eran tan feas que en realidad resultaban hermosas, junto a ellas había un gran rascacielos
acristalado y, detrás de aquél, otro rascacielos en cuyo techo habían construido un pequeño palacio
árabe con sus torrecillas, sus galerías y sus columnas doradas.
         Sabina se acordó de sus cuadros: en ellos también se producían encuentros de cosas que no
tenían nada que ver: una siderurgia en construcción y detrás de ella una lámpara de petróleo; otra
lámpara más, cuya antigua pantalla de cristal pintado está rota en pequeños fragmentos que flotan sobre
un paisaje desértico de marismas.
         Franz dijo:
         — La belleza europea ha tenido siempre un cariz intencional. Había un propósito estético y un
plan a largo plazo según el cual la gente edificaba durante decenios una catedral gótica o una ciudad
renacentista. La belleza de Nueva York tiene una base completamente distinta. Es una belleza no
intencional. Surgió sin una intención humana, algo así como una gruta con estalactitas. Por mas, que en
sí mismas son feas, se encuentran casual mente, sin planificación, en unas combinaciones tan increíbles
que relucen con milagrosa poesía.
         Sabina dijo:
         —Una belleza no intencional. Sí. También podría decirse: la belleza como error. Antes de que
la belleza desaparezca por completo del mundo, existirá aún durante un tiempo como error. La belleza
como error es la última fase de la historia de la belleza.
         Y se acordó del primer cuadro que pintó, ya como pintora madura; surgió gracias a que sobre él
cayó por error pintura roja. Sí, sus cuadros estaban basados en la belleza del error, y Nueva York era la
patria secreta y verdadera de su pintura.
         Franz dijo:
         — Es posible que la belleza no intencional de Nueva York sea mucho más rica y variada que la
belleza excesivamente severa y compuesta de un proyecto humano. Pero ya no es una belleza europea.
Es un mundo extraño.
         ¿Resultará que hay al menos algo acerca de lo cual los dos piensen lo mismo?
         No. Hay una diferencia. Lo ajeno de la belleza neoyorquina atrae tremendamente a Sabina. A
Franz le fascina, pero también le horroriza; despierta en él la añoranza de Europa.

         PATRIA DE SABINA: Sabina comprende la aversión de él hacia América. Franz es la
personificación de Europa: su madre era de Viena, su padre era francés, él es suizo.
         Por su parte, Franz admira la patria de Sabina. Cuando le habla de sí misma y de sus amigos de
Bohemia, Franz oye las palabras cárcel, persecución, tanques en las calles, emigración, octavillas,
literatura prohibida, exposiciones prohibidas, y siente una extraña envidia mezclada de nostalgia.
         Le confiesa a Sabina: «Una vez un filósofo escribió acerca de mí que todo lo que digo son
especulaciones indemostrables y me llamó un Sócrates casi inverosímil. Me sentí tremendamente
humillado y le respondí en un tono furibundo. ¡Imagínate! ¡Este episodio ridículo fue el mayor
conflicto que jamás he vivido! ¡Fue entonces cuando mi vida alcanzó el máximo de sus posibilidades
dramáticas! Nosotros dos vivimos a dos escalas distintas. Tú has entrado en mi vida como Gulliver en
el país de los enanos».
         Sabina protesta. Dice que el conflicto, el drama, la tragedia, no significan absolutamente nada,
no represen tan valor alguno, nada que merezca respeto o admiración. Lo que todo el mundo le puede
envidiar a Franz es el trabajo que ha podido hacer tranquilamente.
         Franz hace un gesto de negación con la cabeza: «Cuando la sociedad es rica, la gente no tiene
que trabajar con las manos y se dedica a la actividad intelectual. Hay cada vez más universidades y
cada vez más estudiantes. Los estudiantes, para poder terminar sus carreras, tienen que inventar temas
para sus tesinas. Hay una cantidad infinita de temas, porque sobre cualquier cosa se puede hacer un
estudio. Los folios de papel escrito se amontonan en los archivos, que son más tristes que un
cementerio, porque en ellos no entra nadie ni siquiera el día de difuntos. La cultura sucumbe bajo el
volumen de la producción, la avalancha de letras, la locura de la cantidad. Por ese motivo te digo que
un libro prohibido en tu país significa infinitamente más que los millones de palabras que vomitan
nuestras universidades».
         En este sentido podríamos entender la debilidad de Franz por todas las revoluciones. Tiempo
atrás había sentido simpatía por Cuba, luego por China y, cuando la perdió debido a la crueldad
de sus regímenes, se acostumbró melancólicamente a la idea de que ya no le quedaba más que
aquel mar de letras que no tienen ningún peso y no son la vida. Se hizo profesor en Ginebra
(donde no se celebran manifestaciones) y, en una especie de vida ascética (solo, sin mujeres ni
manifestaciones), publicó con considerable éxito varios libros científicos. Un buen día llegó Sabina
como una aparición; venía de un país en el que desde hacía mucho tiempo no florecía ningún tipo de
ilusiones revolucionarias, pero donde se conservaba lo que él más admiraba de las revoluciones: el
riesgo, el coraje y el peligro de muerte, una vida vivida a gran escala. Sabina le había devuelto la fe en
la grandeza del destino del hombre. Resultaba aún más bella porque detrás de su figura se trasparentaba
el doloroso drama de su país.
         Pero a Sabina no le gustaba aquel drama. Las palabras cárcel, persecución, libros prohibidos,
ocupación, tanques, son para ella palabras feas, carentes del menor perfume romántico. La única
palabra que suena en su interior dulcemente, como un recuerdo nostálgico de su patria, es la palabra
cementerio.

         CEMENTERIO: en Bohemia los cementerios parecen jardines. Las tumbas están cubiertas de
césped y flores de colores. Las humildes sepulturas se pierden entre el verde de las hojas. Cuando
oscurece, los cementerios se llenan de pequeñas velas encendidas, de modo que es como si los muertos
hubieran organizado un baile infantil. Sí, un baile infantil, porque los muertos son inocentes como
niños. Aunque la vida estuviera llena de crueldad, en los cementerios siempre ha reinado la paz. Incluso
en tiempos de guerra, en la época de Hitler, en la de Stalin, durante todas las ocupaciones. Cuando
estaba triste, cogía el coche y se iba lejos de Praga, a pasear por alguno de los cementerios de pueblo
que le gustaban. Aquellos cementerios, con montes azulados al fondo, eran hermosos como una
canción de cuna.
         Para Franz un cementerio es un desagradable depósito de huesos y piedras.
         — Yo no iría jamás en coche. ¡Les tengo pánico a los accidentes! ¡Aunque uno no se mate,
tiene que quedarle un trauma para toda la vida! —dijo el escultor y se cogió inconscientemente el dedo
índice que por poco no había perdido hacía tiempo, mientras labraba una escultura en madera. Lo
conservó de milagro.
         — ¡Qué va! —rió Marie-Claude, que estaba en forma—: ¡Una vez tuve un accidente grave y
fue estupendo! ¡Lo mejor de todo fue el hospital! No podía dormir, así que leía sin parar, de día y de
noche.
         Todos la miraban con un asombro que a ella le producía un evidente placer. Franz sentía una
sensación en la que se mezclaban el disgusto (sabía que tras el mencionado accidente su mujer se había
quedado muy deprimida y no había parado de quejarse) y una especie de admiración (su capacidad para
transformar todo lo que le pasaba era una muestra de su imponente vitalidad). Continuó:
         — Allí fue donde empecé a dividir los libros en diurnos y nocturnos. De verdad que hay libros
que sólo se pueden leer por la noche.
         Todos manifestaban un asombro admirativo, menos el escultor que seguía apretando su dedo y
tenía la cara llena de arrugas por el desagradable recuerdo. Marie-Claude se dirigió a él:
         — ¿Qué categoría le adjudicarías a Stendhal?
         El escultor no prestaba atención y se encogió de hombros sin saber qué responder. El crítico de
arte que estaba a su lado manifestó que a su juicio Stendhal era una lectura diurna.
         Marie-Claude hizo un gesto de negación con la cabeza y afirmó con voz sonora:
         — Te equivocas. ¡No, no, no, te equivocas! ¡Stendhal es un autor nocturno!
         Franz participaba en la discusión sobre el arte nocturno y diurno sin apenas dedicarle atención,
porque no pensaba más que en cuándo aparecería Sabina. Habían estado dudando los dos muchos días
si debían aceptar o no la invitación a este cóctel. Marie-Claude lo organizaba para todos los pintores y
escultores que habían expuesto alguna vez en su galería. Desde que conoció a Franz, Sabina evitaba
encontrarse con su mujer. Pero tenían miedo de quedar en evidencia y al final llegaron a la conclusión
de que sería más natural y menos sospechoso que ella asistiese.
         Miraba disimuladamente hacia la antesala y entonces se dio cuenta de que en el otro extremo
de la sala resonaba constantemente la voz de su hija Marie-Anne, que tenía dieciocho años. Abandonó
el grupo dominado por su mujer para incorporarse al círculo dominado por su hija. Algunos estaban
sentados en sillones, otros de pie; Marie-Anne estaba sentada en el suelo. Franz estaba seguro de que
Marie-Claude, al otro extremo del salón, tampoco tardaría mucho en sentarse en la alfombra. Sentarse
en el suelo en presencia de los huéspedes era en aquella época un gesto que significaba naturalidad,
soltura, progresismo, amistosidad y espíritu parisino. Marie-Anne se sentaba en todas partes en el suelo
con tal pasión que Franz temía con frecuencia que se sentase en el suelo en el estanco al que iba a
comprar cigarrillos.
         — ¿En qué está trabajando ahora, Alan? —le preguntó Marie-Anne al hombre a cuyos pies
estaba sentada.
         Alan era una persona ingenua y honesta y quiso responder con sinceridad a la hija de la dueña
de la galería. Empezó a explicarle su nuevo modo de pintar, que es una unión de fotografía y pintura al
óleo. No había dicho más de tres frases cuando Marie-Anne empezó a silbar. E l pintor hablaba
despacio y concentrado, de manera que no oyó los silbidos. Franz le dijo al oído:
         — ¿Me puedes decir por qué silbas?
         — Porque no me gusta cuando hablan de política —respondió en voz alta.
         En efecto, dos de los hombres que formaban parte del mismo círculo hablaban de las próximas
elecciones en Francia. Marie-Anne, que se sentía obligada a dirigir la diversión, les preguntó a los dos
si irían la semana próxima al teatro a ver la ópera de Rossini que ponía en Ginebra una compañía
italiana. Mientras tanto, el pintor Alan buscaba formulaciones cada vez más precisas para explicar su
nuevo modo de pintar, y Franz se avergonzaba de su hija. Para acallarla afirmó que se aburría
infinitamente en la ópera.
         —Eres terrible —dijo Marie-Anne, tratando desde el suelo de golpear a su padre en la
barriga—, el actor principal es hermoso. ¡Ay, qué hermoso es! Lo he visto dos veces y estoy enamorada
de él.
           Franz constató que su hija se parecía terriblemente a su madre. ¿Por qué no se parece a él? No
hay nada que hacer, no se le parece. Ha oído ya a Marie-Claude innumerables veces decir que está
enamorada de tal O cual pintor, cantante, escritor, político y una vez hasta de un ciclista. Por supuesto
que aquello era pura retórica de cenas y cócteles, pero a veces, en esos momentos, él se acordaba de
que una vez hace veinte años dijo lo mismo de él mientras lo amenazaba con suicidarse.
         En ese momento entró Sabina en el salón. Marie-Claude la vio y fue a su encuentro. Su hija
seguía hablando de Rossini, pero Franz sólo prestaba atención a lo que se decían las dos mujeres.
Después de unas frases amistosas de bienvenida, Marie-Claude cogió un colgante de cerámica que
Sabina llevaba al cuello y dijo en voz muy alta:
         — Y esto ¿qué es? ¡Es muy feo!
         Aquella frase llamó la atención de Franz. No fue pronunciada con agresividad, por el contrario,
una sonora risa pretendía aclarar inmediatamente que el rechazo al colgante no cambiaba en nada la
amistad que Mari-Claude sentía por la pintora, pero era sin embargo una frase que no cuadraba con la
forma en que Marie-Claude hablaba con los demás.
        — Lo he hecho yo misma —dijo Sabina.
        — Es feo, de verdad —repitió Marie-Claude en voz muy alta—: No deberías llevarlo.
        Franz sabía que a su mujer no le importaba nada que el colgante fuese feo o no. Feo era aquello
que ella quería ver feo, hermoso era lo que quería ver hermoso. Los adornos de sus amigos eran
hermosos a priori. Pero aunque, pese a todo, los encontrase feos, se lo callaría, porque hacía tiempo
que el halago se había convertido en su segunda personalidad.
        Entonces ¿por qué había decidido que el colgante que Sabina se había hecho iba a ser feo?
        Franz lo tiene completamente claro: Marie-Claude dijo que el colgante de Sabina era feo
porque se lo podía permitir.
        Para ser más preciso: Marie-Claude dijo que el colgante de Sabina era feo para que quedase
claro que se podía permitir decirle a Sabina que su colgante era feo.
        La exposición de Sabina, hace un año, no tuvo gran éxito y a Marie-Claude no le interesaba
demasiado ganarse el favor de Sabina. Por el contrario, Sabina tenía motivos para desear ganarse el
favor de Marie-Claude. Sin embargo, su actitud no daba esa impresión.
        Sí, Franz lo tenía completamente claro: Marie-Claude había aprovechado la oportunidad para
poner de manifiesto ante Sabina (y los demás) cuál era la verdadera relación de fuerzas.




                                                   7
        Pequeño diccionario de palabras incomprendidas (terminación)

        IGLESIA ANTIGUA EN AMSTERDAM: de un lado están las casas y en las grandes ventanas de los
pisos bajos, que parecen escaparates de comercios, están las pequeñas habitaciones de las putas,
quienes, en ropa interior, están sentadas justo al lado de los cristales, en sillones con almohadones.
Parecen grandes gatas aburridas.
         La parte de enfrente de la calle está formada por una enorme iglesia gótica del siglo catorce.
         Entre el mundo de las putas y el mundo de Dios, como un río entre dos reinos, se extiende un
intenso olor a orina.
          Lo único que ha quedado del antiguo estilo gótico adentro de la catedral son las altas paredes
desnudas, las columnas, la bóveda y las ventanas. En las paredes no hay ni un solo cuadro, ni una sola
escultura. La iglesia está vacía como un gimnasio. Lo único que hay en el medio son filas de sillas
formando un gran cuadrado que rodea un ínfimo estrado con una mesa para el predicador. Detrás de las
sillas hay unas cabinas de madera, son los palcos para las familias de ricos burgueses.
         Las sillas y los palcos están puestos sin la más mínima consideración para con la forma de las
paredes y la situación de las columnas, como si quisieran expresarle a la arquitectura gótica su
indiferencia y desprecio. La fe calvinista convirtió hace ya siglos la iglesia en un simple Cobertizo que
no tiene otra función que la de proteger la Oración de los creyentes de la lluvia y la nieve.
         Franz estaba fascinado: por esta enorme sala había pasado la Gran Marcha de la historia.
         Sabina se acordó de cuando, tras el golpe de Estado de los comunistas, todos los palacios de
Bohemia fueron nacionalizados y convertidos en escuelas de formación profesional, en asilos de
ancianos, pero también en establos. Visitó uno de esos establos: en las paredes estuca das estaban
empotrados los soportes de las argollas de hierro a las que estaban atadas las vacas que miraban como
en sueños por las ventanas al parque del palacio por el que corrían las gallinas.
         Franz dijo:
         — Este vacío me fascina. La gente acumula altares, estatuas, cuadros, sillas, sillones,
alfombras, libros y después viene ese momento de alivio feliz en el que lo sacuden todo como migas de
una mesa. ¿Te imaginas cómo sería esa escoba de Hércules que barrió esta iglesia?
         Sabina señaló uno de los palcos de madera:
         — Los pobres tenían que estar de pie y los ricos tenían palcos. Pero había algo que unía al
banquero y al pobre: el odio a la belleza.
         — ¿Qué es la belleza? —dijo Franz y ante sus ojos apareció la inauguración de la exposición
en la que tuvo que participar recientemente en compañía de su mujer. La infinita vanidad de los
discursos y las palabras, la vanidad de la cultura, la vanidad del arte.
         Cuando ella trabajaba como estudiante en la Obra de la Juventud y tenía el alma envenenada
por las alegres marchas que sonaban sin interrupción por los altavoces, cogió un domingo la
motocicleta y se dirigió hacia las lejanas montañas. Se detuvo en un pueblecito perdido en medio de los
montes. Apoyó la motocicleta en la pared de la iglesia y entró. Estaban oficiando la misa. En aquella
época la religión estaba perseguida por el régimen y la mayor parte de la gente se mantenía alejada de
la iglesia. Los únicos que estaban sentados en los bancos eran los viejos y las viejas, porque ésos no le
temían al régimen. Sólo le temían a la muerte.
         El sacerdote pronunciaba con voz cantarina una frase y la gente la repetía a coro. Eran letanías.
Las palabras, siempre iguales, volvían como un peregrino que no puede despegar los ojos del paisaje o
como un hombre que no es capaz de despedirse de la vida. Ella estaba sentada en el último banco, a
ratos cerraba los ojos, sólo para oír la música de aquellas palabras y luego los volvía a abrir: veía arriba
la cúpula pintada de azul y sobre el azul unas grandes estrellas doradas. Estaba como encantada.
         Lo que repentinamente había encontrado en aquella iglesia no era a Dios, sino a la belleza.
Sabía perfectamente que aquella iglesia y aquellas letanías no eran bellas en sí mismas, sino
precisamente en relación con la Obra de la Juventud, en la que pasaba sus días en medio del ruido de
las canciones. La misa era bella porque se le había aparecido, repentina y secretamente, como un
mundo traicionado.
         Desde entonces sabía que la belleza es un mundo traicionado. Sólo podemos encontrarla
cuando sus perseguidores la han dejado olvidada por error en algún sitio. La belleza está oculta tras los
bastidores de la manifestación del primero de mayo. Si la queremos encontrar, tenemos que rasgar el
lienzo del decorado.
         —Esta es la primera vez que me fascina una iglesia—, dijo Franz.
         Lo que despertaba su entusiasmo no era ni el protestantismo ni el ascetismo. Era otra cosa, algo
muy personal, de lo que no se atrevía a hablar delante de Sabina. Le parecía oír una voz que lo
exhortaba a coger la escoba de Hércules y barrer de su vida las inauguraciones de Marie-Claude, los
cantantes de Marie-Anne, los congresos y los simposios, los discursos vanos, las palabras vanas. El
gran espacio vacío de la iglesia de Ámsterdam aparecía ante él como la imagen de su propia liberación.

         FUERZA: en la cama de uno de los muchos hoteles en los que hacían el amor, Sabina jugaba
con los brazos de Franz:
         — Es increíble —dijo— que tengas esos músculos.
         Franz se alegró por el elogio. Se levantó de la cama, cogió una pesada silla de roble por la parte
de abajo de la pata, junto al suelo, y la levantó lentamente.
         — No tienes que tener miedo de nada —dijo—, yo podría defenderte en cualquier situación.
Antes participaba en competiciones de judo.
         Consiguió levantar el brazo con la pesada silla por en cima de la cabeza y Sabina dijo:
         —Es agradable ver lo fuerte que eres.
         Pero para sus adentros añadió lo siguiente: Franz es fuerte, pero su fuerza se dirige sólo hacia
fuera. Con respecto a las personas con las que vive, a las que quiere, es débil. La debilidad de Franz se
llama bondad. Franz nunca podría darle órdenes a Sabina. No le mandaría, como en tiempos hizo
Tomás, que coloque un espejo en el suelo y ande encima de él desnuda. No es que le falte sensualidad,
pero le falta fuerza para mandar. Hay cosas que sólo pueden hacerse con violencia. El amor físico es
impensable sin violencia.
         Sabina miraba a Franz que caminaba por la habitación con la silla levantada, aquello le parecía
grotesco y la llenaba de una extraña tristeza.
         Franz dejó la silla en el suelo y se sentó en ella mirando a Sabina.
         — No es que no me agrade ser fuerte —dijo—, pero ¿para qué necesito estos músculos en
Ginebra? Los llevo como un adorno. Como unas plumas de pavo real. En la vida me he peleado con
nadie.
         Sabina continuó con su meditación melancólica: ¿Y si tuviera un hombre que le diera órdenes?
¿Alguien que quisiera ser su amo? ¿Cuánto tiempo iba a aguantarlo? ¡Ni siquiera cinco minutos! De lo
cual se deduce que no hay hombre que le vaya bien. Ni fuerte ni débil. Dijo:
         — ¿Y por qué no utilizas nunca tu fuerza contra mí?
         — Porque amar significa renunciar a la fuerza —dijo Franz con suavidad.
         Sabina se dio cuenta de dos cosas: en primer lugar, de que aquella frase era hermosa y cierta.
En segundo lugar, de que, al pronunciarla, Franz quedaba descalificado para su vida erótica.

         VIVIR EN LA VERDAD: ésta es una fórmula que utiliza Kafka en su diario o en alguna
carta. Franz ya no recuerda dónde. Aquella fórmula le llamó la atención. ¿Qué es eso de vivir en la
verdad? La definición negativa es sencilla: significa no mentir, no ocultarse, no mantener nada en
secreto. Desde que conoció a Sabina, Franz vive en la mentira. Le habla a su mujer de un congreso en
Ámsterdam y de unas conferencias en Madrid que jamás han tenido lugar y le da miedo ir con Sabina
por la calle en Ginebra. Le divierte mentir y esconderse, precisamente porque no lo ha hecho nunca. Se
siente agradablemente excitado, como un buen alumno que hubiera decidido hacer novillos por una vez
en su vida.
         Para Sabina, vivir en la verdad, no mentirse a sí mismo, ni mentir a los demás, sólo es posible
en el supuesto de que vivamos sin público. En cuanto hay alguien que observe nuestra actuación, nos
adaptamos, queriendo o sin querer, a los ojos que nos miran y ya nada de lo que hacemos es verdad.
Tener público, pensar en el público, eso es vivir en la mentira. Sabina desprecia la literatura en la que
los autores delatan todas sus intimidades y las de sus amigos. La persona que pierde su intimidad, lo
pierde todo, piensa Sabina. Y la persona que se priva de ella voluntariamente, es un monstruo. Por eso
Sabina no sufre por tener que ocultar su amor. Al contrario, sólo así puede «vivir en la verdad».
         Por el contrario, Franz está seguro de que la división de la vida en una esfera privada y otra
pública es la fuente de toda mentira: el hombre es de una manera en su intimidad y de otra en público.
«Vivir en la verdad» significa para él suprimir la barrera entre lo privado y lo público. Le agrada citar
la frase de André Bretón acerca de que le gustaría vivir «en una casa de cristal» en la que nada sea
secreto y en la que todos puedan verlo.
         Cuándo oyó a su mujer decirle a Sabina «¡qué feo es ese colgante!», comprendió que ya no
podía seguir viviendo en la mentira. En aquel momento debía haber salido en defensa de Sabina. Si no
lo hizo fue porque tenía miedo de poner en evidencia su amor secreto.
         Al día siguiente del cóctel iría con Sabina a pasar dos días a Roma. Seguía resonando en sus
oídos la frase «qué feo es ese colgante» y veía a su mujer de una manera distinta a como la había visto
durante toda su vida. Su agresividad, invulnerable, ruidosa y temperamental, lo liberaba del peso de la
bondad que había cargado pacientemente durante veintitrés años de matrimonio. Se acordó del enorme
espacio interior de la iglesia de Ámsterdam y volvió a sentir dentro de sí el extraño, ininteligible
entusiasmo que en él despertaba aquel vacío.
         Estaba haciendo la maleta cuando entró Marie-Claude a buscarlo a la habitación; empezó a
hablarle de los invitados del día anterior, elogiando enérgicamente algunas opiniones que había oído de
ellos y condenando sarcásticamente otras.
         Franz la miró largamente y luego dijo:
         — No hay ninguna conferencia en Roma.
          No entendía:
          — ¿Y entonces a qué vas?
         Dijo:
         —Hace ya nueve meses que tengo una amante. No quiero que nos veamos en Ginebra. Por eso
viajo tanto. He pensado que debías saberlo.
         Después de pronunciar las primeras palabras se asustó; el coraje que tenía al comienzo lo
abandonó. Apartó la vista para no ver en la cara de Marie-Claude la desesperación que suponía que le
iba a causar con sus palabras.
         Tras una pequeña pausa se oyó:
         —Sí, yo también opino que debía saberlo.
         La voz sonaba firme y Franz levantó la vista: Marie-Claude no se había derrumbado. Seguía
pareciéndose a aquella mujer que ayer había dicho con voz chillona «¡qué feo es ese colgante!».
        Siguió:
        —Y ya que eres tan valiente para comunicarme que hace nueve meses que me engañas,
¿podrías decirme con quién?
        El siempre había pensado que no debía hacerle daño a Marie-Claude, que tenía que valorar a la
mujer que había en ella. ¿Pero adonde había ido a parar aquella mujer que había en Marie-Claude?
Dicho de otro modo, ¿adonde había ido a parar la imagen de su madre que él relacionaba con su mujer?
La madre, su triste y traicionada mamá, que llevaba en cada pie un zapato diferente, se había ido de
Marie-Claude y quién sabe si ni siquiera se había ido, porque nunca había estado en ella. Se dio cuenta
de aquello con repentino odio.
        — No tengo ningún motivo para ocultártelo —dijo.
        Aunque no la había herido la noticia de que le era infiel, no dudaba de que la heriría la noticia
de quién era su rival. Por eso le habló de Sabina sin dejar de mirarla a la cara.
        Poco después se reunió con Sabina en el aeropuerto. El avión levantó el vuelo y él se sentía
cada vez más liviano. Pensaba en que, después de nueve meses, por fin vivía en la verdad.




                                                    8
         Sabina se sentía como si Franz hubiera forzado la puerta de su intimidad. Como si de pronto se
hubieran asomado la cabeza de Marie-Claude, la cabeza de Marie-Anne, la cabeza del pintor Alan y la
del escultor que anda siempre apretándose el dedo, las cabezas de todas las personas que conoce en
Ginebra. Se convertirá, contra su voluntad, en la rival de no sé qué mujer, que no le interesa en lo más
mínimo. Franz se divorciará y ella ocupará un lugar a su lado en la cama de matrimonio. Todos podrán
observarlo de cerca o de lejos, se verá obligada a hacer una especie de teatro; en lugar de ser Sabina, va
a tener que desempeñar el papel de Sabina e inventar cómo se juega ese papel. El amor, cuando se hace
público, aumenta de peso, se convierte en una carga. Sabina ya se encorvaba por anticipado al
imaginarse ese peso.
         Cenaron en un restaurante romano y bebieron vino. Ella estaba silenciosa.
         — ¿De verdad que no te enfadas? —preguntó Franz.
         Le aseguró que no se enfadaba. Estaba confusa y no sabía si debía alegrarse o no. Se acordaba
de su encuentro en el compartimiento del tren en Ámsterdam. Aquella vez tuvo ganas de caer de
rodillas ante él y pedirle que la retuviera aunque fuera por la fuerza y que nunca la dejase ir. Aquella
vez deseó que terminara de una vez ese peligroso camino de traiciones. Deseó detenerse.
         Ahora trataba de evocar con la mayor intensidad posible el deseo de entonces, de invocarlo, de
apoyarse en él. Era en vano. La sensación de disgusto era más fuerte.
         Regresaban al hotel andando, ya de noche. Los italianos que pasaban junto a ellos hacían ruido,
gritaban, gesticulaban, de modo que ellos podían andar juntos sin decir palabra y no oír su propio
silencio.
         Después Sabina se lavó largamente en el cuarto de baño mientras Franz la esperaba en la cama
tapado con la colcha. La lamparita estaba encendida como siempre.
         Al regresar del cuarto de baño la apagó. Fue la primera vez que lo hizo. Franz debía haber
registrado mejor aquel gesto. No le prestó atención porque no tenía significado alguno para él. Como
sabemos, prefería cerrar los ojos cuando hacía el amor.
         Y debido precisamente a aquellos, ojos cerrados, Sabina apagó la lamparita. Ya no quería ver
aquellos párpados cerrados ni un segundo más. Los ojos, como dice el proverbio, son la ventana del
alma. El cuerpo de Franz, que se movía siempre encima de ella con los ojos cerrados, era para ella un
cuerpo sin alma. Parecía un cachorro que aún está ciego y emite sonidos de impotencia porque tiene
sed. Franz jodiendo, con sus hermosos músculos, era como un enorme cachorro que mamase de sus
pechos. ¡Además era cierto que tenía en la boca un pezón suyo como si estuviera chupeteando leche!
Esa idea de que por abajo era un hombre maduro y por arriba un lactante que mamaba, de que por lo
tanto estaba jodiendo con un bebé, la ponía al borde de la náusea. ¡No, ya no quiere ver nunca más
cómo se mueve desesperadamente encima de ella, ya nunca más le ofrecerá su pecho como una perra a
su cachorro, hoy es la última vez, irrevocablemente la última vez!
         Sabía, por supuesto, que su decisión era el colmo de la injusticia, que Franz es el mejor de los
hombres que jamás ha tenido, que es inteligente, que comprende sus cuadros, que es guapo, que es
bueno, pero cuanto más lo sabía, más ganas tenía de violar aquella inteligencia, aquella bondad, de
violar aquella fuerza impotente.
         Aquella noche lo amó con mayor intensidad que nunca porque la excitaba saber que era por
última vez. Hacía el amor con él y estaba ya muy lejos de allí. Volvía a oí r a lo lejos la trompeta
dorada de la traición y sabía que era una voz a la que no podría resistir. Le parecía que había aún ante
ella un enorme espacio para la libertad, y la lejanía de aquel espacio la excitaba. Hacía el amor con
Franz locamente, salvajemente, como nunca lo había hecho con él.
         Franz gemía sobre su cuerpo y estaba seguro de entenderlo todo: Pese a que Sabina había
estado callada durante la cena y no le había dicho lo que pensaba de su decisión, ahora le respondía.
Ponía de manifiesto su alegría, su pasión, su aprobación, su deseo de vivir para siempre con él.
         Se sentía como un jinete que va montado a caballo hacia un vacío maravilloso, hacia un vacío
sin esposa, sin hija, sin hogar, hacia un maravilloso vacío barrido por la escoba de Hércules, hacia un
maravilloso vacío que llenaría con su amor.
         Ambos iban encima del otro como quien va a caballo. Ambos iban hacia la lejanía que
anhelaban. Ambos estaban unidos por la traición que los liberaba. Franz iba en Sabina y traicionaba a
su mujer, Sabina iba en Franz y traicionaba a Franz.




                                                     9
          Durante más de veinte años había visto en su mujer a su madre, a un ser dulce al que es
necesario defender; aquella idea estaba demasiado arraigada en él como para que pudiera librarse de
ella en dos días. Al regresar a casa sintió remordimientos, tuvo miedo de que tras su partida se hubiera
derrumbado y estuviera torturada por la tristeza. Abrió tímidamente la puerta, entró en su habitación.
Se detuvo un momento en silencio, escuchando: sí, estaba en casa. Tras un momento de duda fue a
verla para saludarla, como era su costumbre.
          Alzó las cejas con una sorpresa fingida:
          -¿Has vuelto aquí? —«¿Y adonde iba a ir?» tuvo ganas de decir (con auténtica sorpresa), pero
no dijo nada. Ella continuó—: Para que todo quede claro. No tengo nada en contra de que te traslades
en seguida a su casa.
          Cuando se lo confesó todo, el día de la partida, no tenía un plan preciso. Estaba dispuesto a
discutir amistosamente al regreso cómo hacer las cosas para causarle el menor daño posible. Pero no
contaba con que ella misma insistiese fría y obstinadamente en que se fuese.
          A pesar de que aquello le facilitaba las cosas, no pudo evitar la decepción. Toda la vida había
tenido miedo de herirla y sólo por eso se había impuesto voluntariamente la disciplina de una
monogamia idiotizante. ¡Y al cabo de veinte años de pronto comprueba que sus reparos han sido
completamente inútiles y que se había privado de otras mujeres sólo por culpa de un malentendido!
          Por la tarde tenía una clase y de la universidad fue directamente a casa de Sabina. Quería
pedirle que le permitiese quedarse en su casa por la noche. Llamó al timbre pero no abrió nadie. Se fue
al bar de enfrente y estuvo durante mucho tiempo mirando hacia la entrada de su casa.
          Había anochecido ya y él no sabía qué hacer. Toda su vida había dormido con Marie-Claude en
la misma cama. Si ahora regresara a casa, ¿dónde se acostaría? Podría acostarse, por supuesto, en el
tresilío de la habitación contigua. ¿Pero no sería un gesto exagerado? ¿No parecería una manifestación
de enemistad? ¡El quiere seguir siendo amigo de su mujer! Pero acostarse a su lado tampoco era
posible. Podía oír por adelantado su irónica pregunta: cómo no prefiere dormir en la cama de Sabina.
Por eso buscó una habitación en un hotel.
          Al día siguiente volvió a llamar en vano a la puerta de Sabina durante todo el día.
          Al tercer día fue a ver a la portera. No sabía nada y le indicó que se dirigiera a la propietaria de
la casa, que era quien le había alquilado el estudio a Sabina. La llamó por teléfono y se enteró de que
Sabina había rescindido el contrato dos días antes.
          Fue varios días más a ver si localizaba a Sabina en su casa hasta que un día encontró la casa
abierta, tres hombres vestidos con monos cargaban los muebles y los cuadros en un gran camión de
mudanzas aparcado delante de la casa.
          Les preguntó adonde llevaban los muebles.
          Le contestaron que tenían orden expresa de mantener en secreto la dirección.
          Ya estaba a punto de ofrecerles unos cuantos billetes para que le desvelaran el secreto, cuando
de repente sintió que no tenía fuerzas para hacerlo. La tristeza lo había paralizado por completo. No
entendía nada, no era capaz de explicarse nada, lo único que sabía era que había estado esperando aquel
momento desde el instante en que conoció a Sabina. Había pasado lo que tenía que pasar. Franz no se
resistía.
          Encontró un piso pequeño en el casco antiguo. En un momento en que sabía que no iban a estar
ni la mujer ni la hija, visitó su antiguo hogar para llevarse la ropa y los libros más importantes. Se
cuidó mucho de no coger nada que pudiera hacerle falta a Marie-Claude.
          Un día la vio a través del cristal de una cafetería. Estaba sentada con otras dos señoras y su
cara, en la que una gesticulación incontrolada había marcado hace tiempo muchas arrugas, se movía
temperamentalmente. Las damas la escuchaban y se reían sin parar. Franz tenía la impresión de que les
estaba hablando de él. Seguro que se habría tenido que enterar de que Sabina había desaparecido de
Ginebra precisamente en la misma época en que Franz decidió irse a vivir con ella. ¡Era una historia
verdaderamente cómica! No podía extrañarse de ser objeto de diversión de las amigas de su mujer.
          Regresó a su piso, hasta donde llegaba cada hora el sonido de las campanas de la iglesia de
Saint-Pierre. Aquel mismo día le habían traído la mesa de la tienda. Olvidó a Marie-Claude y a sus
amigas. Y por un momento olvidó también a Sabina. Se sentó a la mesa. Estaba contento de haberla
elegido él mismo. Había vivido veinte años rodeado de muebles que no había elegido él. De todo se
encargaba Marie-Claude. En realidad es la primera vez que dejaba de ser un muchacho y se
independizaba. Al día siguiente había quedado con el carpintero para que le hiciese una librería.
Llevaba ya varias semanas entretenido dibujando su forma, tamaño y ubicación.
          Entonces se percató con sorpresa de que no era desdichado. La presencia física de Sabina era
mucho menos importante de lo que había supuesto. Lo importante era la huella dorada, la huella mágica
que había dejado en su vida y que nadie podría quitarle. Antes de desaparecer de su vista tuvo tiempo
de poner en sus manos la escoba de Hércules, con la cual barrió de su vida todo lo que no quería.
Aquella inesperada felicidad, aquella comodidad, aquel placer que le producían la libertad y la nueva
vida, ése era el regalo que le había dejado.
          Por lo demás, siempre prefería lo irreal a lo real. Del mismo modo en que se sentía mejor en las
manifestaciones (que como ya he dicho son sólo teatro y sueño) que en la cátedra desde la que les daba
clase a sus alumnos, era más feliz con la Sabina que se había convertido en una diosa invisible que con
la Sabina con la que recorría el mundo y por cuyo amor temía constantemente. Le había dado la
inesperada libertad del hombre que vive solo, le había regalado la luz de la seducción. Se había vuelto
atractivo para las mujeres; una de sus alumnas se enamoró de él.
          Y así, en un período de tiempo increíblemente breve, se transformó por completo el escenario
de su vida. Hasta hacía poco tiempo vivía en una gran casa burguesa con criada, hija y esposa, y ahora
reside en un piso pequeño del casco antiguo y su joven amante se queda a dormir en su casa casi todos
los días. No necesita recorrer con ella los hoteles de todo el mundo y puede hacer el amor con ella en su
propio piso, en su propia cama, en presencia de sus libros y de su cenicero que está encima de la mesa
de noche.
          ¡La chica no era ni guapa ni fea, pero era tanto más joven que él! Y admiraba a Franz igual que
hasta hacía poco tiempo admiraba Franz a Sabina. Aquello no era desagradable. Y si acaso podía
interpretar el haber cambiado a Sabina por una estudiante con gafas como una pequeña degradación, su
bondad era suficiente como para que la nueva amante hubiera sido bien recibida, para que sintiera por
ella un amor paternal que antes nunca había podido satisfacer debido a que Marie-Anne no se
comportaba como una hija, sino como una segunda Marie-Claude.
          Un día visitó a su esposa y le dijo que le gustaría volver a casarse.
          Marie-Claude hizo un gesto negativo con la cabeza.
          — ¡Pero si el divorcio no va a cambiar nada! ¡No pierdes nada! ¡Te dejo todas las
propiedades!
        — No se trata de las propiedades —dijo.
        — Entonces, ¿de qué se trata?
        — Del amor —sonrió.
        — ¿Del amor? —se extrañó.
        — El amor es un combate —sonreía Marie-Claude—. Combatiré todo lo que sea necesario.
Hasta el final.
        — ¿Que el amor es un combate? No tengo el menor deseo de combatir —dijo Franz y se
marchó.




                                                    10
          Después de cuatro años pasados en Ginebra, Sabina se fue a vivir a París y no era capaz de
recuperarse de la melancolía. Si alguien le hubiera preguntado qué le había pasado, no habría
encontrado palabras para explicarlo.
          Un drama vital siempre puede expresarse mediante una metáfora referida al peso. Decimos que
sobre la persona cae el peso de los acontecimientos. La persona soporta esa carga o no la soporta, cae
bajo su peso, gana o pierde. ¿Pero qué le sucedió a Sabina? Nada. Había abandonado a un hombre
porque quería abandonarlo. ¿La persiguió él? ¿Se vengó? No. Su drama no era el drama del peso, sino
el de la levedad. Lo que había caído sobre Sabina no era una carga, sino la insoportable levedad del ser.
          Hasta ahora, los momentos de traición la llenaban de excitación y de alegría, porque ante ella
se abría un camino nuevo y, al final de éste, la nueva aventura de una traición. ¿Pero qué sucederá si
ese camino se acaba un buen día? Uno puede traicionar a los padres, al marido, al amor, a la patria,
pero cuando ya no hay ni padres, ni marido, ni amor, ni patria, ¿qué queda por traicionar?
          Sabina sentía a su alrededor el vacío. Pero ¿qué sucedería si ese vacío fuese precisamente el
objetivo de todas sus traiciones?
          Por supuesto, hasta ahora no había sido consciente de ello: el objetivo hacia el cual se precipita
el hombre queda siempre velado. La muchacha que desea casarse, desea algo totalmente desconocido
para ella. El joven que persigue la gloria no sabe qué es la gloria. Aquello que otorga sentido a nuestra
actuación es siempre algo totalmente desconocido para nosotros. Sabina tampoco sabía qué objetivo se
ocultaba tras su deseo de traicionar. ¿Es su objetivo la insoportable levedad del ser? Al abandonar
Ginebra se le acercó considerablemente.
          Llevaba ya tres años en París cuando recibió una carta de Praga. La escribía el hijo de Tomás.
De algún modo se había enterado de su existencia, había conseguido su dirección y se dirigía a ella
como a «la amiga más próxima» de su padre. Le comunicaba la muerte de Tomás y Teresa. Al parecer
habían pasado los últimos años en un pueblo donde Tomás trabajaba como conductor de un camión.
Solían ir de cuando en cuando a la ciudad más próxima y pasaban la noche allí en un hotel barato. El
camino serpenteaba por los montes y el camión en el que iban se precipitó por una escarpada ladera.
Sus cuerpos quedaron totalmente destrozados. La policía comprobó posteriormente que los frenos
estaban en un estado catastrófico.
          Era incapaz de sobreponerse a aquella noticia. El último vínculo que aún la ataba al pasado
quedaba truncado.
          Siguiendo su antigua costumbre pensó en calmarse paseando por un cementerio. El que estaba
más próximo era el cementerio de Montparnasse. Se componía de una serie de casitas estrechas, de
capillitas en miniatura construidas encima de cada tumba. Sabina no entendía por qué los muertos
querían tener encima estas imitaciones de palacios. Aquel cementerio era la soberbia convertida en
piedra. En lugar de haberse vuelto más razonables después de muertos, los habitantes del cementerio
eran aún más necios que cuando vivos. Exhibían su importancia en esos monumentos. Los que
descansaban ahí no eran padres, hermanos, hijos o abuelitas, sino dignatarios y hombres públicos,
portadores de títulos, distinciones y honores; hasta los empleados de correos exponían aquí a la
admiración pública su posición, su importancia social —su dignidad.
          Paseando a lo largo de la alameda del cementerio vio que estaban enterrando a alguien en aquel
preciso momento. El jefe de ceremonias llevaba un gran ramo de flores y entregaba a cada uno de los
deudos una flor. También le dio una a Sabina. Ella se sumó a los demás. Dieron un rodeo alrededor de
muchos mausoleos hasta llegar a una tumba a la que le habían quitado la lápida. Se inclinó sobre el
foso. Era profundísimo. Dejó caer la flor. Fue describiendo pequeños círculos hasta llegar al ataúd. En
Bohemia las tumbas no son tan profundas. En París las tumbas son tan profundas como altas las casas.
Su mirada cayó sobre la lápida que yacía a un costado de la tumba. Aquella lápida le dio pánico, de
modo que se dio prisa por volver a casa.
         Se pasó el día pensando en aquella lápida. ¿Por qué la había asustado tanto?
         Se respondió: Si una tumba está cubierta por una lápida, el muerto ya nunca podrá salir.
         Pero si el muerto nunca sale, ¿no da lo mismo que esté cubierto de tierra o de piedra?
         No da lo mismo: Cuando cubrimos la tumba con una piedra, significa que no queremos que el
muerto regrese. La pesada lápida le dice al muerto: «¡Quédate donde estás!».
         Sabina se acuerda de la tumba de su padre. Encima del ataúd hay tierra, de la tierra crecen
flores y el arce estira sus raíces hacia el ataúd, de modo que podemos imaginarnos que, a través de esas
raíces y esas flores, sale de la tumba. Si su padre hubiese estado cubierto por una lápida, nunca hubiera
podido ir a hablar con él después de su muerte, nunca hubiera podido oír en la corona del árbol su voz
que la perdonaba.
         ¿Qué aspecto tendrá el cementerio donde yacen Teresa y Tomás?
         Volvió a pensar en ellos. Solían ir a la ciudad más próxima a pasar la noche en el hotel que allí
había. Aquel párrafo de la carta llamó su atención. Indicaba que eran felices. Volvió a ver a Tomás
como si fuera uno de sus cuadros: delante, Don Juan como un decorado falso pintado por un pintor
ingenuo; a través de una grieta en el decorado, podía verse a Tristán. Había muerto como Tristán, no
como Don Juan. Los padres de Sabina murieron en una misma semana. Tomás y Teresa en un mismo
instante. Sintió nostalgia de Franz.
         En cierta ocasión, le había hablado de sus paseos por los cementerios, se estremeció de asco y
dijo que los cementerios eran depósitos de huesos y piedras. En ese momento se abrió entre ellos un
abismo de incomprensiones. Hasta hoy, en Montparnasse, no había entendido qué quería decir. Le da
pena haber sido impaciente. Es posible que, si hubieran permanecido más tiempo juntos, hubieran
empezado lentamente a comprender las palabras que decían. Sus vocabularios se habrían ido
aproximando tímida y lentamente como unos amantes muy vergonzosos, y la música de cada uno de
ellos hubiera empezado a fundirse con la música del otro. Pero ya es tarde.
         Sí, es tarde y Sabina sabe que no se quedará en París, que seguirá avanzando, aún más allá,
porque, si muriera aquí, le pondrían una lápida encima y, para una mujer que nunca tiene sosiego, la
idea de que su huida vaya a detenerse para siempre es insoportable.




                                                   11
        Todos los amigos de Franz sabían de Marie-Claude y todos sabían de su estudiante con grandes
gafas. Pero de quien no sabían era de Sabina. Franz se equivocaba al pensar que su esposa hablaba de
ella con sus amigas. Sabina era una mujer hermosa y Marie-Claude no quería que la gente comparara
mentalmente la cara de las dos.
        El temía que los descubriesen y por eso nunca tuvo ningún cuadro suyo, ningún dibujo, ni
siquiera una pequeña fotografía. De modo que desapareció de su vida sin dejar huella. No existían
pruebas tangibles de que hubiera pasado con ella el mejor año de su vida.
        Por eso le gustaba aún más serle fiel.
        Cuando se quedan solos en la habitación, su joven amante levanta a veces la vista del libro y le
mira inquisitivamente: «¿En qué piensas?», pregunta.
        Franz está sentado en el sillón y tiene los ojos fijos en el techo. Cualquiera que sea la respuesta
que le dé, seguro que piensa en Sabina.
        Cuando publica algún trabajo en una revista especializada, su estudiante es la primera lectora y
quiere discutirlo con él. Pero él piensa en qué diría Sabina si lo leyese. Todo lo que hace lo hace para
Sabina y lo hace de modo que le guste a Sabina.
        Es una infidelidad muy inocente, como hecha a medida para Franz, que nunca sería capaz de
hacerle daño a la estudiante de las gafas. El culto a Sabina era para él más una cuestión de religión que
de amor.
         Además, de la teología de esa religión se desprende que su joven amante le ha sido enviada por
Sabina. Por eso entre su amor terrenal y su amor celestial reina una paz absoluta. Y si el amor celestial
contiene necesariamente (por ser celestial) una elevada proporción de elementos inexplicables e
incomprensibles (recordemos el diccionario de palabras incomprendidas, ¡esa larga lista de
malentendidos!), su amor terrenal está basado en una verdadera comprensión.
         La estudiante es mucho más joven que Sabina, la composición musical de su vida está apenas
esbozada y en ella incluye, agradecida, motivos tomados de Franz. La Gran Marcha de Franz también
es su credo. La música es para ella una embriaguez dionisíaca, igual que para él. Van con frecuencia a
bailar. Viven en la verdad, nada de lo que hacen ha de ser secreto para nadie. Frecuentan la compañía
de amigos, compañeros y hasta personas desconocidas, disfrutan estando, bebiendo y charlando con
ellos. Con frecuencia hacen excursiones a los Alpes. Franz se agacha, la muchacha salta sobre su
espalda y él corre llevándola por los prados y recitando a gritos un largo poema alemán que le enseñó
su mamá cuando era niño. La muchacha se ríe, se abraza a su cuello y admira sus piernas, su espalda y
su torso.
         Lo único que a ella se le escapa es la particular simpatía que siente Franz por ese país ocupado
por los rusos. En el aniversario de la ocupación, una especie de sociedad checa de Ginebra organiza una
celebración conmemorativa. En la sala hay poca gente. El orador tiene el pelo cano ondulado, de
peluquería. Lee un largo discurso que aburre hasta a los pocos entusiastas que han ido a oírlo. Habla en
un francés sin faltas pero con un acento terrible. De vez en cuando, para subrayar una idea, levanta el
dedo índice, como si amenazara a la gente que está en la sala.
         La chica de las gafas está sentada al lado de Franz, tratando de no bostezar. En cambio Franz
sonríe feliz. Mira al hombre de pelo cano, que le resulta simpático con su curioso dedo índice y todo.
Le parece que ese hombre es un mensajero secreto, un ángel, que mantiene la comunicación entre él y
su diosa. Cierra los ojos tal como los cerraba encima del cuerpo de Sabina en quince hoteles europeos y
uno norteamericano.
Cuarta Parte.



El alma y el cuerpo.
                                                   1
         Teresa, a la una y media de la mañana, se metió en el cuarto de baño, se puso el pijama y se
acostó junto a Tomás. Dormía. Se inclinó sobre la cara de él y al besarlo notó en su pelo un perfume
extraño. Volvió a olerlo otra vez y otra más. Lo olfateó como un perro y entonces comprendió: era el
olor de un sexo de mujer.
         A las seis sonó el despertador. Era la hora de Karenin. Se despertaba mucho antes que ellos,
pero no se atrevía a molestarlos. Esperaba impaciente al campanilleo que le daba derecho a saltar
encima de la cama, pisarlos y empujarlos con la cabeza. Hace mucho tiempo trataron de impedírselo,
echándolo de la cama, pero él fue más testarudo que ellos y al final conquistó sus derechos. Además
ella había llegado últimamente a la conclusión de que era agradable que Karenin la invitara a empezar
el día. Para él el momento de despertarse era pura felicidad: se extrañaba ingenua y tontamente de estar
otra vez entre los vivos y se alegraba sinceramente de ello. Ella, en cambio, se despertaba con una
sensación de desagrado, deseando que la noche continuase para no abrir los ojos.
         Ahora estaba en el vestíbulo mirando hacia el perchero del que colgaba la correa con el collar.
Ella se lo abrochó al cuello y se fueron juntos a la tienda. Compró leche, pan, mantequilla y, como
siempre, un panecillo para él. Al volver, el perro iba a su lado con el panecillo en la boca. Miraba con
orgullo y seguramente le sentaba muy bien que la gente se fijase en él e hiciese comentarios.
         Al llegar a casa se acostaba con el panecillo a la entrada de la habitación, esperando que Tomás
lo viese, se agachase, empezase a gruñir y a fingir que quería robarle el pan. Aquello se repetía todos
los días: se perseguían por toda la casa por lo menos durante cinco minutos, hasta que Karenin se metía
debajo de la mesa y engullía rápidamente el panecillo.
         Pero esta vez sus exigencias de que la ceremonia matinal se llevase a cabo fueron vanas.
Tomás tenía en la mesa un pequeño transistor y lo escuchaba.




                                                   2
         En la radio emitían un programa sobre la emigración checa. Era un montaje de conversaciones
privadas grabadas en secreto por algún espía checo que se había infiltrado entre los emigrantes y
después había regresado a Praga con gran revuelo. Eran conversaciones sin importancia en las que a
veces se oía alguna palabra fuerte sobre el régimen de ocupación, pero también frases en las que un
emigrante le llamaba a otro idiota o estafador. Eran precisamente estas frases las que ocupaban la parte
principal del reportaje: pretendían demostrar no sólo que las personas en cuestión hablan mal de la
Unión Soviética (lo cual no hubiera indignado a nadie en Bohemia), sino que además se calumnian
mutuamente y que para ello emplean palabras groseras. Es curioso, la gente emplea palabras groseras
de la mañana a la noche pero, cuando oye hablar por la radio a una persona conocida, a la que aprecia,
utilizando la palabra «mierda» en cada frase, se siente decepcionada.
         — Esto empezó con Prochazka —dijo Tomás y siguió escuchando.
         Jan Prochazka fue un novelista checo, un hombre de cuarenta años con la vitalidad de un toro,
que antes ya de 1968 empezó a criticar en voz muy alta la situación política. Era uno de los hombres
más populares de la primavera de Praga, de aquella vertiginosa liberalización del comunismo que acabó
con la invasión rusa. Poco después empezó el acoso contra él en todos los periódicos, pero cuanto más
lo acosaban, más lo quería la gente. Por eso la radio empezó (en 1970) a emitir un serial con
conversaciones que Prochazka había mantenido dos años antes (o sea en la primavera de 1968) con el
profesor Vaclav Cerny. ¡Ninguno de los dos sospechaba entonces que en la casa del profesor hubiera
un sistema secreto de escucha y que cada paso que daban estuviera vigilado! Prochazka divertía a sus
amigos con hipérboles y exageraciones. Ahora esas exageraciones podían oírse en forma de serial por
la radio. La policía secreta, que era la que dirigía el programa, había subrayado cuidadosamente los
párrafos en los que el novelista se reía de sus amigos, por ejemplo de Dubcek. La gente, aunque
aprovecha cualquier oportunidad para hablar mal de sus amigos, se indignaba más con su querido
Prochazka que con la policía secreta.
         Tomás apagó la radio y dijo:
        — La policía secreta existe en todo el mundo. ¡Pero que se permita emitir públicamente sus
grabaciones por la radio, eso no existe más que en Bohemia! ¡Eso no tiene punto de comparación!
        — Sí lo tiene —dijo Teresa—. Cuando yo tenía catorce años, escribía en secreto mi diario.
Tenía pavor de que alguien lo leyese. Lo guardaba en el desván. Mi madre lo localizó. Un día a la hora
de comer, mientras estábamos tolos inclinados sobre el plato de sopa, lo sacó del bolsillo y dijo:
«¡Prestad todos atención!» y lo leyó, y a cada frase se partía de risa. Todos se reían tanto que no podían
ni comer.




                                                   3
         Siempre trataba de convencerla de que le dejara desayunar solo y siguiera durmiendo. No dio
su brazo a torcer. Tomás trabajaba desde las siete hasta las cuatro y ella desde las cuatro hasta
medianoche. Si no desayunase con él, no hubieran podido charlar más que los domingos. Por eso se
levantaba a la misma hora que él y, cuando se marchaba, volvía a acostarse y seguía durmiendo.
         Pero esta vez tenía miedo de quedarse dormida porque a las diez quería ir a la sauna en los
baños de la isla de Zofín. Había muchos candidatos, poco sitio y la única manera de entrar era con
enchufe. Por suerte, la que vendía las entradas era la mujer de un profesor al que habían echado de la
universidad. El profesor era amigo de un antiguo paciente de Tomás. Tomás se lo dijo al paciente, el
paciente se lo dijo al profesor, el profesor sé lo dijo a su mujer y Teresa tenía siempre, una vez por
semana, una entrada reservada.
         Iba a pie. Odiaba los tranvías permanentemente repletos, en los que los pasajeros se
apretujaban en abrazos llenos de odio, se pisaban los pies, se arrancaban los botones de los abrigos y se
gritaban insultos.
         Lloviznaba. Los apresurados peatones abrían los paraguas y en un momento la acera estuvo
repleta. Los paraguas chocaban unos contra otros. Los hombres eran amables y, cuando pasaban junto a
Teresa, levantaban la empuñadura del paraguas por encima de la cabeza para que pudiera pasar. Pero
las mujeres no se apartaban. Miraban hacia delante con dureza y cada una de ellas esperaba que la otra
reconociese su debilidad y retrocediese. El encuentro entre paraguas era una prueba de fuerzas. Teresa
al principio se apartaba, pero cuando comprendió que su amabilidad nunca era correspondida, cogió el
paraguas con la misma firmeza que las demás. Varias veces chocó violentamente contra el paraguas de
enfrente, pero nadie dijo «disculpe». Por lo general nadie decía nada, dos o tres veces oyó decir
«¡imbécil!» o «¡mierda!».
         Entre las mujeres que iban armadas de paraguas las había jóvenes y viejas, pero las más
decididas luchadoras eran precisamente las jóvenes. Teresa recordó los días de la invasión. Las
muchachas con minifaldas llevaban mástiles con banderas nacionales. Aquél era un atentado sexual
contra los soldados, mantenidos durante varios años en régimen de abstinencia. Debían sentirse en
Praga como en un planeta inventado por un autor de ciencia ficción, un planeta de mujeres
increíblemente elegantes que demostraban su desprecio subidas a unas piernas largas y hermosas como
no se habían visto en toda Rusia durante los cinco o seis últimos siglos.
         Hizo entonces muchas fotos de aquellas mujeres jóvenes con los tanques al fondo. ¡Las
admiraba! Y precisamente esas mismas mujeres eran las que chocaban hoy con ella, insolentes y
malvadas. En lugar de banderas llevaban paraguas, pero los llevaban con el mismo orgullo. Estaban
dispuestas a luchar contra un ejército enemigo con la misma obstinación que contra un paraguas que no
está dispuesto a cederles el paso.




                                                   4
        Llegó hasta la plaza de la Ciudad Vieja, con la severa iglesia de Tyn y las casas barrocas
formando un cuadrilátero irregular. El antiguo Ayuntamiento del siglo catorce, que alguna vez ocupó
todo un lado de la plaza, llevaba ya veintisiete años en ruinas. Varsovia, Dresden, Colonia, Budapest
fueron terriblemente destruidas en la última guerra, pero sus habitantes volvieron después a edificarlas
y reconstruyeron generalmente con todo cuidado los viejos barrios históricos. Los praguenses se sentían
acomplejados ante esas ciudades. El único edificio famoso que la guerra les destruyó fue el
Ayuntamiento de la Ciudad Vieja. Decidieron dejarlo en ruinas como eterno recuerdo para que ningún
polaco o alemán pudiera echarles en cara que habían padecido poco. Ante las gloriosas ruinas, que
debían ser un eterno alegato contra la guerra, habían construido con tubos metálicos la tribuna para
alguna manifestación a la que el partido comunista había mandado ir ayer, o mandaría ir mañana, a los
habitantes de Praga.
         Teresa observaba el Ayuntamiento derruido cuando de pronto le recordó a su madre: aquella
perversa necesidad de mostrar sus escombros, de vanagloriarse de su fealdad, de mostrar su miseria, de
desnudar el muñón de la mano amputada y obligar a todo el mundo a mirarlo. Últimamente todo le
recuerda a la madre. Le parece que el mundo de la madre, del que escapó hace diez años, regresa a ella
y la rodea por todas partes. Por eso había hablado por la mañana de cuando la madre leyó a la hora del
almuerzo su diario íntimo ante la familia divertida. Cuando una conversación privada ante una botella
de vino se emite públicamente por la radio, ¿qué explicación puede darse sino la de que el mundo
entero se ha convertido en un campo de concentración?
         Teresa utilizaba aquella palabra desde la infancia cuando quería explicar la impresión que le
producía la vida en su familia. El campo de concentración es un mundo en el que las personas viven
permanentemente juntas, de día y de noche. La crueldad y la violencia no son más que rasgos
secundarios (y no imprescindibles). El campo de concentración es la liquidación total de la vida
privada. Prochazka, que no podía charlar tranquilamente con su amigo, junto a una botella de vino, en
la intimidad, vivía (¡sin saberlo, ése fue su fatal error!) en un campo de concentración. Teresa vivía en
un campo de concentración cuando estaba en casa de su madre. Desde entonces sabe que el campo de
concentración no es algo excepcional, digno de asombro, sino, por el contrario, algo dado de antemano,
básico, en lo que el hombre nace y de lo que sólo logra huir poniendo en juego todas sus fuerzas.




                                                    5
         En tres bancos ubicados uno más alto que el otro, en forma de terraza, estaban sentadas las
mujeres, tan juntas unas de otras que se tocaban. Al lado de Teresa sudaba una señora de unos treinta
años con una cara muy bella. De los hombros le colgaban dos pechos increíblemente grandes, que se
balanceaban al menor movimiento. La señora se levantó y Teresa comprobó que su trasero se parecía a
dos enormes bolsas y que no guardaba relación alguna con la cara.
         Es posible que aquella mujer también se mire con frecuencia al espejo, que observe su cuerpo y
quiera entrever a través de él su alma, tal como lo intenta Teresa desde la infancia. Seguro que alguna
vez ha creído ingenuamente que podría utilizar el cuerpo como reclamo del alma. Pero ¡cuan
monstruosa tenía que ser el alma que se pareciera a ese cuerpo, a ese colgador con cuatro bolsas!
         Teresa se levantó y fue a ducharse. Después salió al exterior. Seguía lloviznando. Se detuvo
encima de un tablero de madera bajo el cual fluía el Moldava, eran unos cuantos metros cuadrados en
los que una alta valla de madera defendía a las damas de las miradas de la ciudad. Miró hacia abajo y
vio en la superficie del río la cara de la mujer en la que había estado pensando poco antes.
         La mujer le sonreía. Tenía una nariz delicada, grandes ojos castaños y una mirada infantil.
Subió por la escalerilla y, bajo el tierno rostro, volvieron a aparecer las dos bolsas que se balanceaban y
esparcían a su alrededor pequeñas gotas de agua fría.




                                                    6
        Entró a vestirse. Estaba ante un gran espejo.
        No, en su cuerpo no había nada monstruoso. No tenía bolsas colgantes bajo los hombros, sino
unos pechos bastante pequeños. La madre se reía de ella porque no eran debidamente grandes, de modo
que tenía complejos, de los que no se libró hasta conocer a Tomás. Pero, aunque hoy era capaz de
aceptar su tamaño, le molestaban los grandes círculos demasiado oscuros que rodeaban los pezones. Si
hubiera podido diseñar su propio cuerpo, tendría unos pezones poco llamativos, tiernos, que apenas
atravesaran la cúpula de los pechos y que por su color apenas se diferenciaran del resto de la piel.
Aquella gran diana de color rojo intenso le daba la impresión de haber sido pintada por un pintor de
pueblo con la pretensión de hacer arte erótico para los pobres.
         Se miraba y se imaginaba qué sucedería si su nariz aumentase un milímetro diario. ¿Cuántos
días tardaría su cara en no parecerse a sí misma?
         Y si las distintas partes de su cuerpo empezasen a aumentar y disminuir de tamaño hasta que
Teresa dejase por completo de parecerse a sí misma, ¿seguiría siendo; ella misma, seguiría siendo
Teresa?
         Claro. Aunque Teresa no se pareciese en nada a Teresa, su alma, dentro, seguiría siendo la
misma y lo único que ocurriría es que observaría con asombro lo que le pasaba al cuerpo.
         Pero entonces ¿qué relación hay entre Teresa y su cuerpo? ¿Tiene su cuerpo algún derecho al
nombre de Teresa? Y si no tiene derecho, ¿a qué se refiere el nombre? ¿Sólo a algo incorpóreo,
inmaterial?
         (Estas son las preguntas que le dan vueltas en la cabeza a Teresa desde la infancia. Y es que las
preguntas verdaderamente serias son aquéllas que pueden ser formuladas hasta por un niño. Sólo las
preguntas más ingenuas son verdaderamente serias. Son preguntas que no tienen respuesta. Una
pregunta que no tiene respuesta es una barrera que no puede atravesarse. Dicho de otro modo:
precisamente las preguntas que no tienen respuesta son las que determinan las posibilidades del ser
humano, son las que trazan las fronteras de la existencia del hombre.)
         Teresa está ante el espejo como hechizada y mira su cuerpo como si fuera ajeno; ajeno y sin
embargo adjudicado precisamente a ella. Aquel cuerpo no tenía fuerzas suficientes como para ser el
único cuerpo en la vida de Tomás. Aquel cuerpo la había decepcionado y traicionado. ¡Hoy tuvo que
estar toda la noche oliendo en su pelo el perfume del sexo de una mujer extraña!
         De pronto tiene ganas de despedir a ese cuerpo como a una criada. ¡Permanecer junto a Tomás
sólo como alma y que el cuerpo saliera a recorrer el mundo para comportarse allí tal como otros
cuerpos femeninos se comportan con los cuerpos masculinos! Si su cuerpo no es capaz de convertirse
en el único cuerpo para Tomás y si ha perdido la batalla más importante de su vida, ¡que se vaya!




                                                    7
         Regresó a casa, almorzó sin ganas, de pie en la cocina. A las tres y media le puso el collar a
Karenin y se fue con él (otra vez andando) al barrio donde estaba su hotel. Trabajaba allí de camarera
en el bar desde que la echaron de la revista. Fue unos meses después de su regreso de Zurich; no le
perdonaron los siete días que estuvo fotografiando a los tanques rusos. Consiguió aquel puesto gracias
a la ayuda de unos amigos: se refugiaron allí junto a ella otras personas a las que habían echado
entonces del trabajo. En la caja había un antiguo profesor de teología; en recepción, un embajador.
         Volvía a temer por sus piernas. Antes, cuando trabajaba en el restaurante de la pequeña ciudad,
veía con horror los muslos de sus compañeras, llenos de varices. Era la enfermedad de todas las
camareras, obligadas a pasar la vida andando, corriendo o de pie y llevando una pesada carga. Ahora el
trabajo era más cómodo que antes en la pequeña ciudad. Pese a que antes de empezar su turno tenía que
cargar con los pesados cajones de cerveza y agua mineral, luego ya no tenía otro trabajo que
permanecer tras la barra, servir licores a los clientes y limpiar entre tanto los vasos en una pequeña pila
instalada a un costado del bar. Karenin yacía durante todo el tiempo pacientemente a sus pies.
         Cuando terminaba de sacar las cuentas y le llevaba el dinero al director del hotel, era ya
bastante más de medianoche. Después iba a despedirse del embajador que tenía el servicio nocturno.
Detrás del alargado mostrador de la recepción había una puerta que conducía a una pequeña habitación
en la que había una cama estrecha en la que podía echar una cabezada. Encima de la cama había unas
fotografías enmarcadas: en todas aparecía él con otras personas que sonreían al objetivo o le daban la
mano o estaban sentadas a su lado tras una mesa y firmaban algo. Algunas de las fotografías estaban
provistas de firma y dedicatoria. En lugar destacado colgaba una foto en la cual, junto a la cabeza del
embajador, sonreía la cara de John F. Kennedy.
         Esta vez el embajador no charlaba con el presidente de los Estados Unidos, sino con un
desconocido de unos sesenta años que dejó de hablar al ver a Teresa.
         — Es una amiga —dijo el embajador—, puedes hablar con tranquilidad —después se dirigió a
Teresa—: Acaban de condenar a su hijo a cinco años.
         Se enteró de que el hijo del sexagenario había estado vigilando, en los primeros días de la
ocupación, la entrada de un edificio en el que se alojaba un servicio especial del ejército soviético.
Estaba claro que los checos que salían de allí eran agentes al servicio de los rusos. Les seguía junto con
sus amigos, identificaba las matrículas de sus coches y les pasaba la información a los redactores de la
emisora ilegal checa, que advertía de ello a la población. A uno de los agentes le dieron una paliza con
la ayuda de los amigos.
         El sexagenario dijo:
         -Esta fotografía fue el único cuerpo del delito. Lo negó todo hasta que se la enseñaron.
         Sacó del bolsillo de la chaqueta un recorte:
         —Salió en el «Times», en el otoño de 1968.
         En la foto había un joven que cogía a un hombre por el cuello. La gente lo miraba. Debajo de la
foto decía: castigo al colaboracionista.
         Teresa suspiró con alivio. No, la fotografía no era suya.
         Después se fue a casa con Karenin, andando por la Praga nocturna. Pensaba en los días que
había pasado fotografiando los tanques. Qué ingenuos, pensaban que estaban arriesgando la vida por la
patria y, sin saberlo, trabajaban para la policía rusa.
         Llegó a casa a la una y media. Tomás ya dormía. Su pelo olía a sexo de mujer.




                                                    8
         ¿Qué es la coquetería? Podría decirse que es un comportamiento que pretende poner en
conocimiento de otra persona que un acercamiento sexual es posible, de tal modo que esta posibilidad
no aparezca nunca como seguridad. Dicho de otro modo: la coquetería es una promesa de coito sin
garantía.
         Teresa está detrás de la barra y los clientes a los que sirve bebidas, coquetean con ella. ¿Le
desagrada esa permanente marea de piropos, frases ambiguas, anécdotas, ofrecimientos, sonrisas y
miradas? En absoluto. Siente un deseo irrefrenable de que su cuerpo (ese cuerpo extraño que debería
irse a recorrer el mundo) se exponga a ese oleaje.
         Tomás siempre ha pretendido convencerla de que el amor y la sexualidad son dos cosas
distintas. Nunca quiso entenderlo. Ahora está rodeada de hombres por los que no siente la menor
simpatía. ¿Qué pasaría si hiciese el amor con ellos? Tiene ganas de hacer la prueba, al menos en esa
forma de promesa sin garantías a la que se llama coquetería.
         Para que no haya confusiones: No pretende tomarse la revancha con Tomás. Lo que quiere es
encontrar una salida al laberinto. Sabe que se ha convertido en una carga para él: se toma las cosas
demasiado en serio, por cualquier cosa hace una tragedia, no es capaz de comprender la levedad y la
divertida intrascendencia del amor físico. ¡Quisiera aprender a ser leve! ¡Desea que alguien le enseñe a
dejar de ser anacrónica!
         Si para otras mujeres la coquetería es una segunda naturaleza, una rutina sin importancia, para
Teresa se ha convertido en el punto clave de una importante investigación que tiene por objeto
enseñarle de qué es capaz. Pero precisamente por ser para ella algo tan importante y serio, su coquetería
carece de levedad, es forzada, voluntaria, exagerada. El equilibrio entre la promesa y su falta de
garantías (¡en el que reside precisamente el virtuosismo en la coquetería!) queda roto. Promete con
demasiado fervor, sin dejar suficientemente clara la falta de garantías de la promesa. En otras palabras,
le parece a todo el mundo excepcionalmente accesible. Y cuando los hombres reclaman después el
cumplimiento de lo que a su juicio les fue prometido, topan con una violenta resistencia que no pueden
explicarse más que suponiendo que Teresa es mala y taimada.
                                                   9
         En una banqueta vacía junto a la barra se sentó un chico que tendría unos dieciséis años. Dijo
unas cuantas frases provocativas que quedaron en la conversación como queda en un dibujo un trazo
equivocado que ni se puede borrar ni puede prolongarse.
         — Tiene unas piernas preciosas —le dijo.
         Ella le respondió cortante:
         — No se cómo hace para verlas a través de la barra.
         — Se las vi en la calle —explicó, pero en ese momento ella ya no le prestaba atención y se
dedicaba a atender a otro cliente.
         El le pidió que le sirviera un coñac. Ella se negó.
         —Tengo ya dieciocho años —protestó.
         — Entonces, enséñeme su documentación —dijo Teresa.
         — No se la enseño —dijo el chico.
         — Entonces, tómese un zumo —dijo Teresa.
         El chico se levantó sin decir palabra de la banqueta del bar y se marchó. Al cabo de media hora
regresó y volvió a sentarse junto a la barra. Sus gestos eran desmedidos y olía a alcohol a tres metros de
distancia.
         — Una limonada —dijo.
         — ¡Está borracho! —dijo Teresa.
         El chico señaló hacia un letrero impreso colgado en la pared, detrás de Teresa: Prohibido
servir bebidas alcohólicas a los menores de dieciocho años.
         — Está prohibido que me sirva bebidas alcohólicas —dijo señalando a Teresa con un amplio
gesto de la mano—, pero lo que no dice en ningún sitio es que yo no pueda estar borracho.
         — ¿Dónde se ha puesto usted así? —preguntó Teresa.
         — En el bar de enfrente —se rió y volvió a pedir su limonada.
         — Entonces, ¿por qué no se quedó allí?
         — Porque quiero verla —dijo el chico—. ¡Estoy enamorado de usted!
         Lo dijo con una extraña mueca en la cara. Teresa no comprendía: ¿se ríe de ella?, ¿coquetea?,
¿bromea?, ¿o simplemente está borracho y no sabe lo que dice?
         Le puso una limonada y dedicó su atención a los demás clientes. La frase «estoy enamorado de
usted» parecía haber agotado al muchacho. Ya no dijo nada más, dejó silenciosamente su dinero
encima de la barra y desapareció sin que Teresa lo advirtiera.
         Pero en cuanto se fue, se encaró con ella un calvo bajito que llevaba ya tres vodkas:
         — Señora, usted sabe perfectamente que a los menores no se les puede servir alcohol.
         — ¡Si no le di nada! ¡Sólo limonada!
         — ¡Me fijé perfectamente en lo que le ponía en la limonada!
         — Pero ¿qué dice? —gritó Teresa.
         — Otra vodka —dijo el calvo y añadió—: Hace tiempo que la vengo observando.
         — Entonces, aproveche que le dejan mirar a una mujer guapa y cierre el pico —respondió un
hombre alto que se había acercado a la barra poco antes y había estado observando la escena.
         — ¡Usted no se meta! ¡Esto no tiene nada que ver con usted! —gritó el calvo.
         — Pues a ver si me explica qué tiene usted que ver con esto.
         Teresa le sirvió al calvo la vodka que había pedido. Se la bebió de un trago, pagó y se marchó.
         — Muchas gracias —le dijo Teresa al hombre alto.
         — No tiene importancia —dijo el hombre alto y también se marchó.




                                                   10
        Unos días más tarde volvió a aparecer por el bar. Al verle le sonrió como a un viejo amigo:
        —Tengo que darle otra vez las gracias. Ese calvo viene aquí con frecuencia y es muy
desagradable.
        — Olvídese de él.
        — ¿Por qué se habrá metido conmigo?
        — Es un pobre borracho. Se lo ruego una vez más: olvídese de él.
        — Si usted me lo pide, entonces me olvidaré.
        El hombre alto la miró a los ojos:
        — Prométamelo.
        — Se lo prometo.
        — Es precioso oírla decir que me lo promete —dijo el hombre y siguió mirándola a los ojos.
        La coquetería estaba presente: un comportamiento que pretende comunicarle al otro que la
aproximación sexual es posible, aunque al mismo tiempo esa aproximación sea sólo teórica y sin
garantías.
        — ¿Cómo es posible que en el barrio más feo de Praga se encuentre uno con una mujer como
usted?
        Y ella:
        — ¿Y usted? ¿Qué hace usted en el barrio más feo de Praga?
        Le dijo que no vive lejos de allí, que es ingeniero y que se detuvo allí la primera vez por pura
casualidad al volver del trabajo.




                                                  11
         Estaba mirando a Tomás, pero su mirada no iba dirigida a sus ojos, sino, diez centímetros más
arriba, a su pelo que olía a sexo ajeno. Decía:
         — Tomás, ya no puedo soportarlo. Yo sé que no tengo derecho a quejarme. Desde que volviste
a Praga, por mi culpa, me he prohibido a mí misma tener celos. No quiero tener celos, pero no tengo
fuerza, suficiente para impedirlo. ¡Por favor, ayúdame!
         La cogió del brazo y la llevó hasta el parque al que, años atrás, solían ir a pasear. Los bancos
eran azules, amarillos, rojos. Se sentaron en uno de ellos y Tomás dijo:
         — Te comprendo. Sé lo que quieres. Está todo preparado. Ahora irás a la colina de Petrin.
         De repente se sintió angustiada:
         — ¿A Petrin? ¿Por qué a Petrin?
         — Llegarás hasta arriba y lo entenderás todo.
         Le pesaba terriblemente tener que ir; su cuerpo estaba tan débil que no podía levantarse del
banco. Pero era incapaz de desobedecer. Se incorporó con esfuerzo.
         Miró a su alrededor. Seguía sentado en el banco y le sonreía casi con alegría. Le hizo con la
mano un gesto que pretendía animarla a que fuera.




                                                  12
         Cuando llegó a la ladera de Petrin, esa colina verde que se alza en medio de Praga, advirtió con
sorpresa que no había nadie. Era extraño, porque otras veces se paseaban permanentemente por allí
masas de praguen-ses. Sentía angustia en el corazón, pero la colina estaba tan silenciosa y el silencio
era tan consolador que no se resistió y se confió al regazo de la colina. Subía, a ratos se detenía y
observaba: veía abajo muchos puentes y torres; los santos amenazaban con sus puños y elevaban la
vista hacia las nubes. Era la ciudad más hermosa del mundo.
         Llegó hasta la cima. Más allá de los quioscos de helados, postales y dulces (en los que no había
ningún vendedor) se extendía el césped con unos pocos árboles. En el césped había unos hombres.
Cuanto más se acercaba a ellos, más despacio iba. Eran seis. Estaban quietos o se paseaban muy
lentamente, como jugadores en un campo de golf, que examinan el terreno, sopesan los palos y
procuran estar en forma antes de empezar el partido.
         Llegó hasta donde estaban ellos. De los seis, reconoció perfectamente a tres que desempeñaban
allí el mismo papel que ella: estaban inseguros, como si quisieran hacer muchas preguntas pero les
diera miedo molestar y por eso prefirieran quedarse callados, dirigiendo a su alrededor una mirada
interrogativa.
         Los otros tres irradiaban una indulgente afabilidad. Uno de ellos llevaba en la mano un fusil.
Al ver a Teresa le hizo un gesto afirmativo y sonriente:
         — Sí, éste es el sitio.
         Lo saludó con una inclinación de cabeza y sintió una horrible angustia.
         El hombre añadió:
         — Para que no haya equivocaciones. ¿Es a petición suya?
         Hubiera sido fácil decirle «¡no, no es a petición mía!», pero era incapaz de imaginar que
pudiera decepcionar a Tomás. ¿Qué explicación podría darle si regresara a casa? De modo que dijo:
         — Sí. Por supuesto. Es a petición mía.
         El hombre del fusil continuó:
         — Para que sepa por qué se lo pregunto, esto sólo lo hacemos si tenemos la seguridad de que
las personas que vienen son ellas mismas las que desean expresamente morir. El servicio es sólo para
ellas.
         Miró a Teresa inquisitivamente, de manera que tuvo que volver a confirmarle:
         — No, no tema. Es a petición propia.
         — ¿Le gustaría ser la primera? —preguntó.
         Quería postergar al menos un poco la ejecución, así que dijo:
         — No, no por favor. Si fuera posible preferiría ser la última.
         — Como quiera —dijo, y se reunió con los demás.
         Sus dos ayudantes iban desarmados y sólo estaban allí para atender a la gente que había venido
a morir. Los cogían del brazo y paseaban con ellos por el césped. El parque era muy amplio y se
extendía hasta perderse en la lejanía. Los que iban a ser ejecutados podían elegir su propio árbol. Se
detenían, miraban a su alrededor y no acertaban a decidirse. Por fin, dos de ellos eligieron dos plátanos,
pero el tercero siguió hacia adelante como si ningún árbol le pareciese adecuado para su muerte. El
ayudante lo cogió suavemente del brazo y lo acompañó pacientemente hasta que el hombre perdió por
fin el valor para seguir avanzando y se detuvo junto a un robusto arce.
         Después los ayudantes ataron a los tres hombres una venda alrededor de los ojos.
         Y así quedaron sobre el extenso parque tres hombres de espaldas a tres árboles, cada uno de
ellos con una venda tapándole los ojos y la cabeza vuelta hacia el cielo.
         El hombre del fusil apuntó y disparó. No se oyó sino el canto de los pájaros. El fusil tenía
silenciador. Sólo se vio cómo el nombre apoyado en el arce empezaba a derrumbarse.
         Sin alejarse del sitio en el que estaba, el hombre del fusil se volvió en otra dirección y uno de
los hombres que estaban apoyados en los plátanos se derrumbó en un silencio absoluto y unos
momentos más tarde (el hombre del fusil no hizo más que girar otra vez sin moverse de su sitio) cayó
en el césped el tercer ejecutado.




                                                   13
        Uno de los ayudantes se acercó en silencio a Teresa. Llevaba en la mano una venda de color
azul oscuro.
        Comprendía que quería vendarle los ojos. Hizo un gesto negativo con la cabeza y dijo:
        -No, quiero verlo todo.
        Pero aquél no era el verdadero motivo de su rechazo. No tenía nada en común con esos héroes
decididos a mirar valientemente a los ojos al pelotón de fusilamiento. Lo único que quería era alejar el
momento de la muerte. Sentía que en el momento en que tuviera los ojos vendados se encontraría en la
antesala de la muerte, de la cual no existe camino de regreso alguno.
        El hombre no insistió y la cogió del brazo. Y fueron así por el extenso parque y Teresa no era
capaz de decidirse por ningún árbol. Nadie la obligaba a apresurarse, pero ella sabía que de todos
modos no tenía escapatoria. Cuando vio un castaño en flor frente a ella, se detuvo. Apoyó la espalda
contra el tronco y miró hacia arriba: veía el verde iluminado por el sol y a lo lejos oía el sonido de la
ciudad, ligero y dulce, como si en ella sonaran miles de violines.
         El hombre levantó el fusil.
         Teresa sintió que su coraje se agotaba. Su debilidad la desesperaba, pero era incapaz de
controlarla.
         Dijo:
         — Es que no es mi voluntad.
         El bajó inmediatamente el cañón del fusil y dijo muy suavemente:
         — Si no es su voluntad, no podemos hacerlo. No tenemos derecho.
         Y su voz era amable, como si le pidiera disculpas a Teresa por no poder fusilarla si ella misma
no lo deseaba. Aquella amabilidad le destrozaba el corazón y ella se volvió de cara al tronco del árbol y
se echó a llorar.




                                                  14
          Todo su cuerpo se estremecía de dolor y ella se abrazaba al árbol como si no fuese un árbol
sino su padre, al que había perdido, su abuelo, a quien no conoció, su bisabuelo, su tatarabuelo, algún
hombre tremendamente viejo, llegado desde las más distantes profundidades del tiempo para ofrecerle
su cara en forma de rugosa corteza de árbol.
          Se giró. Los tres hombres ya estaban lejos, caminaban por el césped como jugadores de golf y
el fusil que llevaba uno de ellos parecía, en efecto, un palo de golf.
          Bajó por las veredas de Petrin y en su alma quedaba la nostalgia por aquel hombre que debía
haberla fusilado y no la había fusilado. Deseaba que estuviera allí. ¡Alguien tiene por fin que ayudarla!
Tomás no va a ayudarla. Tomás la envía a la muerte. ¡Tiene que ser otro quien la ayude!
          Cuanto más se aproximaba a la ciudad, más nostalgia sentía de aquel hombre y más miedo
tenía de Tomás. No le perdonará el que no hiciera lo que había prometido. No le perdonará el no haber
sido valiente y el haberlo traicionado. Estaba ya en la calle en la que vivían y sabía que dentro de poco
le vería. Le dio tanto miedo que sentía la angustia en el estómago y tenía ganas de devolver.




                                                  15
         El ingeniero la invitaba a que fuera a visitarle a su casa. Ya se había negado dos veces. Esta
vez aceptó.
         Almorzó como siempre de pie en la cocina y se marchó. Aún no eran las dos.
         Se aproximaba a la casa y sentía que sus piernas, sin atender a su voluntad, aflojaban ellas
mismas el paso. Pero después pensó que en realidad había sido Tomás quien la había enviado a su casa.
Era precisamente él quien le explicaba siempre que el amor y la sexualidad no tenían nada que ver, y
ahora ella va a comprobar y a confirmar sus palabras. Le parece oír su voz: «Te comprendo. Sé lo que
quieres. Lo he preparado todo. Llegarás hasta arriba y lo entenderás todo»
         Sí, no hace otra cosa que cumplir las órdenes de Tomás.
         Sólo quiere quedarse un momento en casa del ingeniero; sólo para tomar una taza de café; sólo
para saber lo que es llegar hasta el límite mismo de la infidelidad. Quiere empujar su cuerpo hasta ese
límite, dejarlo ahí un momento como en la picota y después, cuando el ingeniero quiera abrazarlo, le
dirá, como le dijo al hombre del fusil en Petrin: «Es que no es por mi voluntad».
         Y el hombre bajará el cañón del fusil y le dirá con voz amable: «Si no es su voluntad, entonces
no puede pasarle nada. No tengo derecho».
         Y ella se volverá hacia el tronco del árbol y se echará a llorar.
                                                   16
         Era un edificio suburbano construido a comienzos de siglo en el barrio obrero de Praga.
Penetró en un pasillo de paredes sucias pintadas con cal. Unas desgastadas escaleras de piedra con la
barandilla de hierro la condujeron hasta el primer piso. Allí dobló a la izquierda. Era la segunda puerta,
sin nombre ni timbre. Llamó con los nudillos.
         Le abrió.
         El piso se componía de una única habitación, dividida a unos dos metros de la puerta por una
cortina, que creaba así una especie de sucedáneo de antesala, en la que había una mesa con un
infiernillo y una nevera. Al atravesar la cortina se encontró frente al rectángulo vertical de una ventana,
al final de una habitación estrecha y alargada; a un costado había una librería, al otro una cama y un
sillón.
         — Es un piso muy modesto —dijo el ingeniero-, espero que no le haya sorprendido.
         — No, no me sorprende —dijo Teresa mirando la pared completamente cubierta de estantes y
libros.
         Este hombre no tiene una mesa apropiada, pero tiene cientos de libros. Esto le resultaba
simpático a Teresa y la angustia con la que había llegado se suavizó un poco. Desde la infancia
considera los libros como contraseña de una hermandad secreta. Un hombre que tiene en casa esta
biblioteca, no puede hacerle daño.
         Le preguntó qué podía ofrecerle, ¿vino?
         No, no, no quiere vino. En todo caso, café.
         El atravesó la cortina y ella se acercó a la librería. Le llamó la atención uno de los libros. Era
una traducción de Edipo de Sófocles. ¡Es curioso que este libro esté aquí! Hace muchos años, Tomás se
lo dio a Teresa para que lo leyera y le habló mucho de él. Después publicó sus opiniones en un
periódico y por culpa de aquel artículo toda su vida quedó patas arriba. Observó el lomo de aquel libro
y al mirarlo se tranquilizó. Era como si Tomás hubiera dejado a propósito una huella, un recado
diciendo que todo lo había organizado él. Sacó el libro y lo abrió. Cuando el ingeniero vuelva de la
antesala, le preguntará por qué tiene ese libro y si lo ha leído y qué opina de él. De ese modo, mediante
una estratagema, la conversación se desplazará del peligroso territorio de un piso ajeno al mundo
familiar de las ideas de Tomás.
         Entonces sintió una mano en el hombro. El ingeniero le quitó el libro de las manos, volvió a
colocarlo en la estantería sin decir palabra y la llevó hacia la cama.
         Volvió a acordarse de la frase que le había dicho al verdugo de Petrin. Ahora la dijo en voz
alta: «¡Es que no es por mi voluntad! ».
         Creía que era una fórmula mágica que modificaría instantáneamente la situación, pero en esa
habitación las palabras habían perdido su poder mágico. Incluso me parece que aquello lo incitó a
actuar con mayor decisión: la atrajo hacia sí y le puso una mano sobre el pecho.
         Cosa curiosa: aquel contacto la liberó inmediatamente de la angustia. El ingeniero, al tocarla, le
señaló su cuerpo y ella se dio cuenta de que no se trataba para nada de ella (de su alma) sino única y
exclusivamente de su cuerpo. De un cuerpo que la había traicionado y al que ella había mandado a
recorrer el mundo junto con los demás cuerpos.




                                                   17
        Le desabrochó un botón de la blusa y le dio a entender que ella misma se desabrochara los
demás. Pero no respondió a aquella indicación. Había mandado su cuerpo a recorrer el mundo, pero no
estaba dispuesta a respondió a aquella indicación. Había mandado su cuerpo a recorrer el mundo, pero
no estaba dispuesta a asumir responsabilidad alguna en su nombre. No se resistía, pero tampoco le
ayudaba. El alma pretendía así poner en evidencia que no estaba de acuerdo con lo que sucedía, pero
que había decidido mantenerse neutral.
        Él la desnudaba y ella permanecía mientras tanto casi inmóvil. Cuando la besó, los labios de
ella no respondieron al contacto de los suyos. Pero entonces sintió de pronto que su sexo estaba
húmedo y se asustó.
         Sentía su excitación, que era aún mayor porque estaba excitada en contra de su voluntad. El
alma ya estaba en secreto de acuerdo con todo lo que sucedía, pero también sabía que, para que durase
aquella gran excitación, su aquiescencia debía seguir siendo tácita. Si dijese que sí en voz alta, si
quisiese participar voluntariamente de la escena amorosa, la excitación disminuiría. Porque lo que
excitaba el alma era precisamente que el cuerpo actuara en contra de su voluntad, que la traicionara y
que ella estuviera presenciando aquella traición.
         Luego le quitó las bragas y ella se quedó completamente desnuda. El alma veía el cuerpo
desnudo en brazos de otro hombre y le parecía increíble, como si estuviera mirando de cerca al planeta
Marte. El resplandor de lo increíble hacía que su cuerpo perdiera para ella, por primera vez, su
trivialidad; por primera vez lo miraba hechizada; todo lo que tenía de personal, de único, de inimitable,
se ponía de manifiesto. No era el más vulgar de todos los cuerpos (tal como lo había visto hasta ahora),
sino el más extraordinario. El alma no podía separar la vista de una marca de nacimiento, una mancha
castaña redonda situada justo encima del vello del pubis; le parecía como si aquella marca fuese un
sello que ella misma (el alma) le hubiese impreso al cuerpo y que un miembro extraño se aproximaba
sacrílegamente a ese sello sagrado.
         Pero al mirar después a la cara de él, se dio cuenta de que nunca había autorizado que el
cuerpo, sobre el que el alma había grabado su firma, se hallase en brazos de alguien a quien no conocía
y no deseaba conocer. La inundó un odio embriagador. Reunió saliva en la boca para escupirla a la cara
de ese hombre desconocido. El la observaba con la misma avidez que ella a él; registró la furia de ella y
sus movimientos se aceleraron. Teresa sintió que desde lejos se aproximaba el placer y empezó a gritar
«no, no, no», se resistía al placer que llegaba y, al resistírsele, el gozo retenido se derretía largamente
por su cuerpo, porque no podía escaparse por ninguna parte; se extendía dentro de ella como morfina
inyectada en la vena. Se estremecía en sus brazos, golpeaba a su alrededor con los puños y le escupía a
la cara.




                                                   18
         Las tazas de water en los cuartos de baño modernos se elevan del suelo como flores blancas de
nenúfar. El arquitecto hace todo lo posible para que el cuerpo olvide sus miserias y el hombre no sepa
qué pasa con los residuos de sus entrañas cuando rumorea por encima de ellos el agua violentamente
salida del depósito. Los tubos de la canalización, aunque llegan con sus tentáculos hasta nuestras casas,
están cuidadosamente ocultos a nuestra vista y nosotros no sabemos nada de la invisible Venecia de
mierda sobre la cual están edificados nuestros cuartos de baño, habitaciones, salas de baile y
parlamentos.
         El retrete del antiguo edificio suburbano de un barrio obrero de Praga era menos hipócrita; el
suelo era de baldosa gris; la taza del water se elevaba del suelo abandonada y mísera. Su forma no
semejaba la de la flor del nenúfar, sino que aparentaba aquello que era: la terminación ampliada de una
tubería. Hasta faltaba el asiento de madera y Teresa tuvo que sentarse sobre el frío metal esmaltado.
         Estaba sentada en la taza y el deseo de vaciar las tripas, que de repente la invadió, era un deseo
de ir hasta el límite de la humillación, de ser cuerpo lo más plenamente posible, ese cuerpo del cual
decía la madre que no sirve más que para comer y defecar. Teresa vacía sus tripas y tiene en ese
momento una sensación de infinita tristeza y soledad. No hay nada más mísero que su cuerpo desnudo
sentado encima de la terminación ampliada de una tubería de desagüe.
         Su alma había perdido la curiosidad del espectador, su malicia y su orgullo: volvía a estar en
algún sitio de las profundidades del cuerpo, en su más lejana entraña y aguardaba desesperada por si
alguien la llamaba para que saliera a la superficie.
                                                   19
         Se levantó de la taza, tiró de la cadena y entró en la antesala. El alma temblaba dentro del
cuerpo desnudo y rechazado. Aún sentía en el ano el tacto del papel con el que se había limpiado.
         Y en ese momento sucedió algo inolvidable: sintió el deseo de penetrar en la habitación para
oír la voz d e él, su llamada. Si le hablara con voz suave, profunda, el alma se atrevería a salir a la
superficie del cuerpo y ella se echaría a llorar. Le abrazaría igual que en el sueño había abrazado el
tronco del castaño.
         Estaba en la antesala y procuraba dominar aquel inmenso deseo de echarse a llorar delante de
él. Sabía que, si no lo dominaba, ocurriría algo que no deseaba. Se enamoraría de él.
         En ese momento se oyó desde el interior su voz. Al oír ahora aquella voz en sí misma (sin ver
al mismo tiempo la alta figura del ingeniero), se sorprendió: era aguda y alta. ¿Cómo es posible que no
lo hubiera notado nunca?
         Quizá sólo logró ahuyentar la tentación gracias a esa impresión sorprendente y desagradable
que le produjo su voz. Entró, se agachó a recoger la ropa tirada, se vistió rápidamente y se marchó.




                                                   20
         Regresaba de la tienda con Karenin, que llevaba en la boca su panecillo. Era una mañana fría,
helaba ligeramente. Pasaban junto a unos bloques a cuyo lado la gente había convertido las grandes
superficies que quedaban entre los edificios en pequeños jardines y huertos. Karenin se detuvo de
pronto y miró fijamente en aquella dirección. Ella también miró, pero no vio nada de particular.
Karenin la arrastró y ella se dejó llevar. Tardó un poco en advertir sobre la tierra helada de un surco
vacío la cabeza negra de una corneja con su gran pico. La cabeza sin cuerpo apenas se movía y el pico
emitía de vez en cuando un sonido triste, ronco.
         Karenin estaba tan excitado que dejó caer el panecillo. Teresa tuvo que atarlo a un árbol porque
temía que le hiciese daño a la corneja. Después se arrodilló en el suelo y trató de escarbar la tierra
aplastada alrededor del pájaro al que habían enterrado vivo. No era fácil. Se rompió una uña, sangró.
         En ese momento cayó junto a ella una piedra. Echó una mirada y vio a dos chicos de apenas
diez años junto a la esquina de una casa. Se incorporó. La vieron moverse, se fijaron en el perro junto al
árbol y huyeron.
         Volvió a arrodillarse en el suelo escarbando en la tierra hasta que logró liberar la corneja de
su tumba. Pero el pájaro estaba lastimado y no podía andar ni levantar el vuelo. Lo envolvió en una
pañoleta roja que llevaba al cuello y lo apretó con la mano izquierda contra su cuerpo. Con la derecha
desató a Karenin del árbol y tuvo que hacer uso de toda su fuerza para que se calmara y se mantuviera
junto a su pierna.
         Llamó a la puerta porque no tenía las manos libres para buscar la llave en el bolsillo. Tomás le
abrió. Le pasó la correa de Karenin. «¡Sujétalo!», le ordenó y llevó la corneja al cuarto de baño. La
puso en el suelo debajo del lavabo. La corneja se agitaba pero no podía moverse. Fluía de ella una
especie de espeso líquido amarillo. Le puso unos trapos viejos debajo del lavabo para que no le dieran
frío los baldosines. El pájaro agitaba a cada rato el ala herida y su pico apuntaba hacia arriba como un
mudo reproche.




                                                   21
        Estaba sentada en el borde de la bañera y no podía dejar de mirar la corneja moribunda. Veía
en su absoluto desamparo la imagen de su propio sino. Se dijo varias veces: no tengo en el mundo a
nadie más que a Tomás.
        ¿Había llegado a la conclusión, tras el episodio con el ingeniero, de que las aventuras no tienen
nada que ver con el amor? ¿De que son leves y no pesan nada? ¿Ya está más tranquila?
        En absoluto.
        Vuelve a su mente la siguiente escena: Salió del retrete y su cuerpo estaba en la antesala
desnudo y rechazado. El alma temblaba, asustada, en algún lugar en la profundidad de las entrañas. Si
en aquel momento el hombre que estaba en la habitación le hubiera hablado a su alma, se hubiera
echado a llorar, hubiera caído en sus brazos.
        Se imaginó que en su lugar hubiese estado en la antesala junto al retrete alguna de las amantes
de Tomás y que en lugar del ingeniero hubiese estado dentro Tomás. Le habría dicho a la chica una sola
palabra y ella lo hubiera abrazado llorando.
        Teresa sabe que así es el momento en que nace el amor: la mujer no puede resistirse a la voz
que llama a su alma asustada; el hombre no puede resistirse a la mujer cuya alma es sensible a su voz.
Tomás no está protegido ante los peligros del amor y Teresa ha de temer por él a cada hora y a cada
minuto.
        ¿Cuál es su arma? Únicamente su fidelidad. Se la ofreció desde el comienzo, desde el primer
día, como si supiera que no tenía otra cosa que darle. El amor que hay entre ellos es de una arquitectura
extrañamente asimétrica: descansa sobre la seguridad absoluta de su fidelidad como un palacio
mastodóntico sobre una sola columna.
        La corneja ya no movía las alas, sólo a veces le temblaba la patita herida, quebrada. Teresa no
quería separarse de ella, como si velase junto al lecho de una hermana suya moribunda. Al fin fue a la
cocina a almorzar rápidamente algo.
        Cuando volvió, la corneja había muerto.




                                                  22
         Durante el primer año Teresa gritaba cuando hacían el amor y aquellos gritos, como ya he
dicho, pretendían cegar y ensordecer los sentidos. Más tarde, ya gritaba menos, pero su alma seguía
ciega de amor y no veía nada. Sólo cuando se acostó con el ingeniero, la ausencia de amor permitió que
su alma viese con claridad.
         Había ido otra vez a la sauna y estaba ante el espejo. Se miraba y veía la escena amorosa en el
piso del ingeniero. Lo que de ella recordaba no era al amante. Francamente, no sería capaz de
describirlo, posiblemente no se había fijado en su aspecto cuando estaba desnudo. De lo que se
acordaba (y lo que ahora, excitada, veía en el espejo) era su propio cuerpo; su pubis y la mancha
redonda situada inmediatamente encima de él. Aquella mancha que hasta entonces había sido para ella
un simple y prosaico defecto de la piel, se le había grabado en la mente. Deseaba volver a verla una y
otra vez en aquella increíble proximidad del miembro de un extraño.
         Es necesario que lo subraye una vez más: lo que deseaba no era ver el sexo de un extraño.
Quería ver su pubis en compañía de un miembro extraño. No deseaba el cuerpo de un amante. Deseaba
a su propio cuerpo, repentinamente descubierto, el más próximo y el más extraño y el más excitante.
         Observaba su cuerpo lleno de pequeñas gotas que le habían quedado de la ducha y pensaba que
el ingeniero volvería a pasar por el bar dentro de poco. ¡Deseaba que viniera, que la invitara a su casa!
¡Lo deseaba enormemente!




                                                  23
         Todos los días tenía miedo de que el ingeniero apareciese por el bar y de no ser capaz de
decirle «no». Con el paso de los días el temor a que viniera fue reemplazado por el miedo a que no
viniera.
         Pasó un mes y el ingeniero no apareció. A Teresa aquello le parecía inexplicable. El deseo
frustrado pasó a segundo plano y fue reemplazado por la intranquilidad: ¿por qué no vino?
         Atendía a los clientes. Estaba entre ellos el calvo que una vez se había metido con ella
diciéndole que servía alcohol a menores. Estaba contando en voz alta un cuento verde, el mismo que
había oído ya cien veces a los borrachos a los que servía cerveza, tiempo atrás, en la pequeña ciudad.
Una vez más le parecía que el mundo de la madre volvía a ella y por eso interrumpió al calvo con muy
malos modos.
        El hombre se ofendió:
        — Usted no me va a decir a mí lo que tengo que hacer. Puede estar muy contenta de que
nosotros la dejemos seguir aquí detrás de esta barra.
        — Nosotros ¿quiénes? ¿Quiénes son nosotros?
        — Nosotros —dijo el hombre y pidió otra vodka—. Y recuerde que no le voy a permitir que
me ofenda —después señaló el cuello de Teresa, que llevaba un collar de perlas baratas—: ¿De dónde
sacó esas perlas? ¡Seguro que no se las dio su marido que limpia escaparates! ¡Ese no tiene dinero para
comprarle regalos! Se lo dan los clientes, ¿eh? Y a cambio ¿de qué?
        — ¡Calle la boca inmediatamente! —le gritó Teresa.
        El hombre intentó coger con sus dedos el collar:
        — ¡No olvide que en nuestro país está prohibida la prostitución!
        Karenin se levantó, se apoyó con las patas delanteras en la barra y gruñó.




                                                  24
         El embajador dijo:
         — Es de la social.
         — Si es de la social, debería comportarse con discreción —arguyó Teresa—. ¡Qué clase de
         policía secreta es ésta si ya no es ni secreta!
         El embajador se acomodó en su canapé, con las piernas debajo del cuerpo, tal como se lo
habían enseñado en los cursos de yoga. Encima de él sonreía Kennedy en el marquito y les daba a sus
palabras un tono de particular consagración.
         — Señora Teresa —dijo paternalmente—, los sociales cumplen varias funciones. La primera es
la clásica. Oyen lo que la gente dice e informan de ello a sus superiores. La segunda función es la de
intimidar. Nos hacen ver que nos tienen en su poder y pretenden que tengamos miedo. Eso es lo que
perseguía el calvo en cuestión. La tercera función consiste en organizar montajes que puedan
comprometernos. Hoy ya no tiene sentido acusarnos de conspirar contra el Estado, porque lo único que
lograrían es que la gente simpatizara aún más con nosotros. Es más probable que intenten encontrar
hashish en nuestro bolsillo o que procuren demostrar que hemos violado a una niña de doce años.
Siempre se encuentra a alguna niña dispuesta a atestiguarlo.
         Volvió a acordarse del ingeniero. ¿Cómo es posible que no haya vuelto nunca? El embajador
continuaba:
         — Necesitan hacer caer a la gente en la trampa para captarla para su servicio y con su ayuda
preparar trampas para más gente y convertir así poco a poco a toda la nación en una sola organización
de confidentes.
         En lo único en que pensaba Teresa era en que el ingeniero había sido enviado por la policía.
¿Quién era aquel chico tan extraño que se había emborrachado en el bar de enfrente y le había
declarado su amor? El calvo de la social se metió con ella por su culpa y el ingeniero la defendió. Los
tres jugaban su papel en una escenografía preparada de antemano, cuyo objetivo era despertar en ella
simpatía hacia el hombre que tenía la misión de seducirla.
         ¿Cómo es posible que no se le hubiera ocurrido? ¡Era un piso raro, que nada tenía que ver con
aquel hombre! ¿Por qué iba a vivir un ingeniero tan bien vestido en un piso tan mísero? ¿Sería
ingeniero? Y si era ingeniero, ¿cómo es que no tenía que trabajar a las dos de la tarde? ¿Y cómo es que
un ingeniero leía a Sófocles? ¡No, aquélla no era la librería de un ingeniero! Aquélla parecía más bien
la habitación de un intelectual pobre detenido. Cuando ella tenía diez años y detuvieron a su padre,
también le incautaron el piso y toda su biblioteca. Quién sabe para qué habrán utilizado después el piso.
         Ahora ya sabe por qué nunca volvió. Había cumplido ya su misión. ¿Cuál? El social, cuando
estaba borracho, le confesó sin querer: «¡La prostitución está prohibida en nuestro país, no lo olvide!».
¡Aquel supuesto ingeniero atestiguaría que ella se ha acostado con él y que le pidió dinero a cambio! La
amenazarán con montar un escándalo y le harán chantaje para que denuncie a la gente que se
emborracha en su bar.
        — Esa historia no encierra ningún peligro —la tranquilizaba el embajador.
        — Espero que no —dijo ella con voz ahogada y salió con Karenin a las calles de la Praga
nocturna.




                                                  25
         La gente, en su mayoría, huye de sus penas hacia el futuro. Se imaginan, en el correr del
tiempo, una línea más allá de la cual sus penas actuales dejarán de existir. Pero Teresa no ve ante sí
rayas como ésas. Lo único que puede consolarla es mirar hacia atrás. Otra vez era domingo. Cogieron
el coche y se fueron lejos de Praga.
         Tomás estaba sentado al volante, Teresa a su lado y Karenin se acercaba a ellos de vez en
cuando desde el asiento trasero y les lamía las orejas. Al cabo de dos horas llegaron a un balneario
donde habían pasado unos días hacía seis años. Querían pasar la noche allí.
         Pararon el coche en la plaza y bajaron. No había cambiado nada. Frente a ellos estaba el hotel
en el que habían vivido tiempo atrás y delante de él un antiguo tilo. A la izquierda del hotel arrancaba
un antiguo paseo, construido en madera, al final del cual brotaba de una fuente de mármol el manantial
sobre el que hoy, tal como entonces, se inclinaba la gente con sus vasos en la mano.
         Tomás señaló de nuevo el hotel. Algo había cambiado. Antes se llamaba Grand y ahora llevaba
un cartel que decía Baikal. Se fijaron en la placa que había en la esquina del edificio: Plaza de Moscú.
Y recorrieron después (Karenin los seguía sin correa) todas las calles que conocían, mirando sus
nombres: había una calle de Stalingrado, una de Leningrado, otra de Rostov, la de Novosibirsk, la de
Kiev, la de Odesa, había un sanatorio Chaikovski, un sanatorio Tolstoi, un sanatorio Rimski-Korsakov,
un hotel Suvorov, un cine Gorki y un café Pushkin. Todas las denominaciones estaban sacadas de la
geografía y la historia rusas.
         Teresa recordó los primeros días de la invasión. La gente quitaba en todas las ciudades las
placas con los nombres de las calles y eliminaba en las carreteras los indicadores en los que figuraban
los nombres de las ciudades. El país se volvió anónimo en una sola noche. Siete días deambuló el
ejército ruso por el territorio sin saber dónde estaba. Los oficiales buscaban los edificios de los
periódicos, de la televisión, de la radio, querían ocuparlos pero no podían encontrarlos. Le preguntaban
a la gente, pero la gente se encogía de hombros o les daba nombres falsos y direcciones falsas.
         Al cabo de los años, de pronto, parece que aquel anonimato fue peligroso para el país. Las
calles y los edificios ya no podían recuperar sus nombres originales. Y así, de pronto, un balneario
checo se convirtió en una especie de pequeña Rusia imaginaria y Teresa se encontró con que el pasado
que había venido a buscar le había sido confiscado. Ya no les apetecía pasar la noche allí.




                                                  26
        Regresaron al coche en silencio. Ella reflexionaba: Todas las cosas y las personas aparecen
disfrazadas. Una vieja ciudad checa se cubrió de nombres rusos. Los checos que fotografiaban la
ocupación trabajaban en realidad para la policía secreta. El hombre que la había enviado a la muerte
llevaba la máscara de Tomás. El policía aparecía como ingeniero y el ingeniero quería jugar el papel
del hombre de Petrin. La señal del libro en su piso era falsa y su función era conducirla por el camino
equivocado.
        Ahora que se acordaba del libro que había cogido, se dio de pronto cuenta de algo y se sonrojó:
        ¿Cómo era aquello? El ingeniero dijo que iba a traer café. Ella se acercó a la librería y sacó el
Edipo de Sófocles. Después el ingeniero regresó. ¡Pero sin café!
        Volvía a recordar aquella situación una y otra vez: ¿Cuánto tiempo había estado fuera cuando
fue a buscar café? Al menos un minuto, probablemente dos, quizá tres. ¿Pero qué había estado
haciendo durante tanto tiempo en aquella antesala de miniatura? ¿Habría ido al water? Teresa trata de
recordar si había oído cerrarse la puerta o correr el agua. No, seguro que no oyó el agua, si no lo
recordaría. Y está casi segura de que la puerta no hizo ruido alguno. Entonces, ¿qué hizo en aquella
antesala?
         De pronto todo le parecía claro, demasiado claro. Si quieren cogerla en la trampa, no les basta
el simple testimonio del ingeniero. Necesitan una prueba que sea irrefutable. Durante aquel período
sospechosamente prolongado, el ingeniero instaló una cámara en la antesala. O, lo que es más probable,
le abrió la puerta a alguien pro visto de una cámara fotográfica y que les hizo fotos oculto tras la
cortina.
         No hace más de un par de semanas aún se reía de Prochazka por no saber que vivía en un
campo de concentración, en el que no existe vida privada. ¿Y ella? Cuando abandonó la casa de la
madre, pensó, qué ingenua, que se había convertido de una vez para siempre en dueña de su intimidad.
Pero el hogar de la madre se extiende por todo el mundo y alarga sus manos hacia ella. Teresa nunca
podrá escapar de él.
         Bajaban por las escaleras atravesando los jardines hacia la plaza en la que habían dejado el
coche.
         — ¿Qué te pasa? —le preguntó Tomás.
         Antes de que tuviera tiempo de responderle alguien saludó a Tomás.




                                                    27
           Era un hombre de unos cincuenta años, un campesino al que Tomás había operado en una
ocasión.
         Desde entonces lo mandaban todos los años a curarse a ese balneario. Invitó a Tomás y a
Teresa a tomar una copa de vino. Dado que en Bohemia los perros tienen prohibida la entrada en los
sitios públicos, Teresa fue a llevar a Karenin al coche y los hombres se sentaron mientras tanto en la
cafetería. Cuando regresó, el campesino estaba diciendo:
         — En nuestro pueblo la situación está tranquila. Hasta me eligieron hace dos años presidente
de la cooperativa.
         — Le felicito —dijo Tomás.
         — Ya sabe usted, el campo. La gente quiere irse. Los de arriba tienen que conformarse con que
haya alguien, al menos alguien, que quiera quedarse. A nosotros no nos pueden echar del trabajo.
         — Sería un sitio ideal para nosotros —dijo Teresa.
         — Se aburriría usted, joven. Allí no hay nada. No hay absolutamente nada.
         Teresa miraba la cara curtida del agricultor. Le resultaba muy simpático. ¡Después de tanto
tiempo, por fin alguien volvía a serle simpático! Tenía ante los ojos la imagen del campo: un pueblecito
con la torre de la capilla, las tierras, los bosques, el conejo que corre junto a un surco, el cazador con el
sombrero verde. Nunca había vivido en el campo. Aquella imagen era de oídas. O de lecturas. O se la
habían impreso en la conciencia sus antepasados lejanos. Y sin embargo la imagen era clara y precisa,
como una fotografía de la tatarabuela en el álbum familiar o como un grabado antiguo.
         — ¿Aún siente algún dolor? —preguntó Tomás.
         El agricultor indicó un lugar detrás del cuello, allí donde el cráneo se une a la columna:
         — A veces me duele aquí.
         Sin levantarse de la silla, Tomás le palpó el lugar señalado y estuvo un rato haciéndole pregunt
as.
         Después le dijo:
         — Yo ya no tengo derecho a recetar. Pero cuando llegue a casa, dígale a su médico que habló
conmigo y que le recomendé esto.
         Sacó del bolsillo de la chaqueta un bloc y arrancó un papel. Con letras de imprenta escribió el
nombre del medicamento.
                                                   28
         Volvieron a Praga.
         Teresa pensaba en la fotografía en la que su cuerpo desnudo es abrazado por el ingeniero. Se
consolaba: Aunque existiese tal fotografía, Tomás no la verá nunca. El único valor que tiene para ellos
esa foto es que, gracias a ella, van a poder extorsionar a Teresa. En cuanto se la enviasen a Tomás, la
foto perdería para ellos todo su valor.
         ¿Pero qué sucederá si la policía llega a la conclusión de que Teresa no tiene para ellos ningún
interés? En ese caso la foto puede convertirse para ellos en un simple objeto de entretenimiento y nadie
podrá impedir que alguien, quizá sólo para divertirse, la meta en un sobre y la envíe a la dirección de
Tomás.
         ¿Qué pasaría si Tomás recibiese semejante fotografía? ¿La echaría de su lado? Es posible que
no. Probablemente no. Pero la frágil construcción de su amor se derrumbaría por completo. Porque esa
construcción tiene por única columna su fidelidad y los amores son como los imperios: cuando
desaparece la idea sobre la cual han sido construidos, perecen ellos también.
         Tenía ante los ojos una imagen: el conejo corriendo por el surco, el cazador con el sombrero
verde y la torre de la capilla por encima del bosque.
         Deseaba decirle a Tomás que debían irse de Praga. Dejar a los niños que entierran vivas a las
cornejas, dejar a los sociales, dejar a las jóvenes armadas con paraguas. Deseaba decirle que debían irse
al campo. Que aquél era el único camino de la salvación.
         Volvió la cabeza hacia él. Pero Tomás callaba y miraba la carretera ante él. Teresa no sabía
cómo salvar aquel silencio entre ambos. Se sentía como aquella otra vez, al bajar de Petrin. La angustia
le oprimía el estómago y tenía ganas de devolver. Tomás le daba miedo. Era demasiado fuerte para ella
y ella demasiado débil. Le daba órdenes que ella no comprendía. Procuraba cumplirlas, pero no sabía.
         Deseaba regresar a Petrin y pedirle al hombre del fusil que le permitiese atarse la venda ante
los ojo s y apoyarse en el tronco del castaño. Deseaba morir.


                                                   29
         Se despertó y comprobó que estaba sola en casa.
         Salió a la calle y fue andando hasta el río. Quería ver el Vltava. Quería detenerse junto a la
orilla y mirar largamente las olas, porque la visión del fluir del agua tranquiliza y cura. El río fluye de
una edad a otra y las historias de la gente transcurren en la orilla. Transcurren para ser olvidadas
mañana y para que el río siga fluyendo.
         Se apoyó en la barandilla y miró hacia abajo. Estaba en la periferia de Praga, el Vltava había
atravesado ya la ciudad, había dejado atrás la gloria del castillo de Hrad-cany y de las iglesias, era
como una actriz después de la representación, cansada y pensativa. Fluía entre dos orillas sucia s que
lindaban con alambradas y muros, tras los cuales había fábricas y campos de juego abandonados.
         Estuvo mirando durante mucho tiempo al agua, que allí parecía más triste y oscura y de pronto
vio en medio del río una especie de objeto, un objeto rojo, sí, era un banco. Un banco de madera con las
patas de metal, uno de los tantos que se encuentran en los parques praguenses. Navegaba lentamente
por el medio del Vltava. Y tras él otro banco. Y otro y otro, y es ahora cuando Teresa se da cuenta de
que los bancos de los parques de Praga se van de la ciudad río abajo, son muchos, son cada vez más,
flotan en el agua como en otoño las hojas que el agua se lleva del bosque, son rojos, son amarillos, son
azules.
         Miró a su alrededor como si quisiera preguntarle a la gente qué quería decir aquello. ¿Por qué
se van río abajo los bancos de los parques de Praga? Pero todos pasaban a su lado indiferentes y les
daba exactamente lo mismo que hubiera un río fluyendo de una edad a otra por en medio de su efímera
ciudad.
         Volvió a mirar el río. Se sentía inmensamente triste. Comprendía que lo que estaba viendo era
una despedida.
         La mayor parte de los bancos desapareció de su vista, aún aparecieron algunos más, los últimos
rezagados, otro banco amarillo más y después otro más, azul, el último.
Quinta Parte.



La levedad y el peso.
                                                    1
         Cuando Teresa llegó inesperadamente a ver a Tomás a Praga, hizo el amor con él, como ya he
escrito en la primera parte, ese mismo día o esa misma hora, pero inmediatamente después le dio fiebre.
Ella estaba en cama y él de pie a su lado, con la intensa sensación de que ella era un niño al que alguien
había colocado en un cesto y lo había enviado río abajo.
         Por eso, la imagen del niño abandonado se convirtió en algo precioso para él y le hizo pensar
frecuentemente en los viejos mitos en los que aparecía. Ese fue seguramente el motivo por el cual un
día cogió una traducción del Edipo de Sófocles.
         La historia de Edipo es conocida: un pastor lo encontró abandonado cuando era un niño de
pecho, se lo llevó a su rey Pólibo y éste lo educó. Cuando Edipo era ya adolescente, se cruzó en un
camino de montaña con una carroza en la que iba un dignatario desconocido. Surgió una disputa, Edipo
mató al dignatario. Más tarde se convirtió en esposo de la reina Yocasta y en señor de Tebas. No
sospechaba que el hombre a quien había matado en las montañas era su padre y que la mujer con la que
dormía era su madre. Mientras tanto, la desgracia se cebó en sus súbditos y los castigaba con
enfermedades. Cuando Edipo comprendió que él mismo era el culpable de sus padecimientos, se hirió
los ojos con dos broches y, ciego, abandonó Tebas.




                                                    2
         A los que creen que los regímenes comunistas en Europa Central son exclusivamente producto
de seres criminales, se les escapa una cuestión esencial: los que crearon estos regímenes criminales no
fueron los criminales, sino los entusiastas, convencidos de que habían descubierto el único camino que
conduce al paraíso. Lo defendieron valerosamente y para ello ejecutaron a mucha gente. Más tarde se
llegó a la conclusión generalizada de que no existía paraíso alguno, de modo que los entusiastas
resultaron ser asesinos.
         En aquel momento todos empezaron a gritarles a los comunistas: ¡Sois los responsables de la
desgracia del país (empobrecido y despoblado), de la pérdida de su independencia (cayó en poder de
Rusia), de los asesinatos judiciales!
         Los acusados respondían: ¡No sabíamos! ¡Hemos sido engañados! ¡Creíamos de buena fe! ¡En
lo más profundo de nuestra alma, somos inocentes!
         La polémica se redujo por lo tanto a la siguiente cuestión: ¿En verdad no sabían? ¿O sólo
aparentaban no saber?
         Tomás seguía atentamente esta polémica (la seguían los diez millones de habitantes de la
nación checa) y opinaba que había comunistas que no eran del todo inocentes (inevitablemente tenían
que haber sabido algo de los horrores que habían ocurrido y no cesaban de ocurrir en la Rusia
posrevolucionaria). Sin embargo, es probable que la mayoría de ellos, en efecto, no supiera nada.
         Y llegó a la conclusión de que la cuestión fundamental no es: ¿sabían o no sabían?, sino: ¿es
inocente el hombre cuando no sabe?, ¿un idiota que ocupa el trono está libre de toda culpa sólo por ser
idiota?
         Supongamos que un fiscal checo que a comienzos de los años cincuenta pidió la pena de
muerte para un inocente fue engañado por la policía secreta rusa y por el gobierno de su país. Pero
¿cómo es posible que hoy, cuando sabemos ya que las acusaciones eran absurdas y los ejecutados
inocentes, ese mismo fiscal defienda la limpieza de su alma y se dé golpes de pecho? ¡Mi conciencia
está limpia, no sabía, creía de buena fe! ¿No reside precisamente su irremediable culpa en ese «¡no
sabía!, ¡creía de buena fe!»?
         Y fue entonces cuando Tomás recordó la historia de Edipo: Edipo no sabía que dormía con su
propia madre y, sin embargo, cuando comprendió de qué se trataba, no se sintió inocente. Fue incapaz
de soportar la visión de lo que había causado con su desconocimiento, se perforó los ojos y se marchó
de Tebas ciego.
         Tomás oía los gritos de todos los comunistas que defendían su limpieza interior y se decía: Por
culpa de vuestro desconocimiento este país ha perdido quizá por siglos su libertad, ¿y vosotros gritáis
que os sentís inocentes? ¿Cómo sois capaces de seguir presenciándolo? ¿Cómo es que no estáis
aterrados? ¿Es que conserváis la vista? ¡Si tuvieseis ojos, deberíais atravesároslos y marcharos de
Tebas!
         Aquella comparación le gustaba tanto que la utilizaba con frecuencia en las conversaciones con
sus amigos y, con el paso del tiempo, iba expresándola con formulaciones cada vez más precisas y
elegantes.
         Leía entonces, como todos los intelectuales, el semanario editado por la Unión de Escritores
Checos, con una tirada de alrededor de 300.000 ejemplares, que habla logrado una considerable
autonomía dentro del régimen y hablaba de cosas de las que otros no podían hablar públicamente. Por
eso en el periódico de los escritores se hablaba también de quién y cómo era culpable de los asesinatos
judiciales durante los procesos políticos al comienzo del régimen comunista.
         En todas estas polémicas se repetía siempre la misma pregunta: ¿sabían o no sabían? Tomás
creía que esta cuestión era secundaria y por eso escribió un día sus ideas sobre Edipo y las envió al
semanario. Al cabo de un mes recibió respuesta. Le invitaron a que pasara por la redacción. Cuando
llegó, lo recibió un redactor de escasa estatura, erguido como una regla, y le propuso que modificase la
sintaxis en una frase. El texto se publicó en la penúltima página, en la sección de cartas de los lectores.
         Tomás no quedó satisfecho. Se habían tomado la molestia de invitarle a visitar la redacción
para que les autorizase a modificar la sintaxis, pero después, sin preguntarle nada, recortaron
notablemente su texto, de modo que sus ideas se vieron reducidas exclusivamente a la tesis básica
(considerablemente esquemática y agresiva) y dejaron de gustarle.
         Eso sucedió en 1968. En el poder estaba Alexander Dubcek y con él los comunistas que se
sentían culpables y estaban dispuestos a reparar de algún modo las culpas contraídas. Pero los otros
comunistas, los que gritaban que eran inocentes, tenían miedo de que la nación indignada los juzgara.
Por eso iban diariamente a quejarse a la embajada rusa y a pedir ayuda. Cuando se publicó la carta de
Tomás, gritaron: ¡Hasta aquí podíamos llegar! ¡Ya se escribe públicamente que nos tienen que arrancar
los ojos!
         Y dos o tres meses más tarde los rusos decidieron que en su virreinato las discusiones libres
eran intolerables, y una noche su ejército ocupó la patria de Tomás.




                                                    3
         Cuando Tomás regresó de Zurich a Praga, volvió a trabajar en su hospital como antes. Pero un
buen día lo, llamó el director.
         — Al fin y al cabo, colega —le dijo—, usted no es un escritor ni un periodista, ni un salvador
de la nación, sino un médico y un científico. No me gustaría perderlo y haré todo lo posible por
mantenerlo aquí. Pero es necesario que retire lo que ha dicho en el artículo sobre Edipo. ¿Tiene usted
mucho interés en ese artículo?
         — Señor director —dijo Tomás recordando cómo le habían amputado una tercera parte del
texto—, jamás ha habido nada que me importase menos.
         — Ya sabe de qué se trata —dijo el director. Lo sabía: en la balanza había dos cosas: por una
parte su honor (que consistía en no retirar las afirmaciones que había hecho), por la otra aquello que se
había acostumbrado a considerar como el sentido de su vida (su trabajo científico y médico). El director
continuó:
         — Esto de exigir que la gente reniegue públicamente de lo que ha dicho tiene algo de
medieval. ¿Qué significa «renegar»? En nuestra época una idea sólo puede ser refutada y no tiene
sentido renegar de ella. Y dado que, estimado colega, renegar de una idea es algo imposible,
sencillamente verbal, formal, mágico, no encuentro ningún motivo para que no haga usted lo que
desean. En una sociedad gobernada por el terror, no hay ninguna declaración que sea vinculante, son
declaraciones forzadas y las personas honradas están obligadas a no tomarlas en cuenta, a no oírlas. Tal
como le digo, colega, es importante para mí, y lo es para sus pacientes, que continúe usted trabajando.
         — Creo que tiene razón —dijo Tomás con cara de infelicidad.
         — ¿Pero? —preguntó el director tratando de adivinar su pensamiento.
         — Temo que me daría vergüenza.
         — ¿Tiene usted una opinión tan elevada de la gente que le rodea como para que le importe lo
que vayan a pensar?
         — No, la opinión que tengo de ellos no es demasiado elevada.
         — Además —añadió el director—, me han asegurado que no se trata de una declaración
pública. Son unos burócratas. Lo que necesitan es tener en sus expedientes constancia de que usted no
está en contra del régimen para poder defenderse en caso de que alguien los atacase por haberle dejado
trabajar en su puesto. Me han dado garantías de que la declaración será una cuestión privada entre usted
y ellos y de que no está previsto hacerla pública.
         — Déjeme una semana para pensarlo — dijo Tomás para terminar la conversación.




                                                    4
         Tomás estaba considerado como el mejor cirujano del hospital. Se decía que el director, al que
ya le faltaba poco para jubilarse, le dejaría pronto su puesto. Cuando se supo la noticia de que los
organismos directivos le habían pedido una declaración autocrítica, nadie puso en duda que Tomás
fuera a obedecer.
         Eso fue lo primero que le sorprendió: pese a que nunca había dado motivo para ello, la gente se
sentía más inclinada a apostar por su inmoralidad que por su moralidad.
         La segunda cuestión sorprendente era la reacción que producía su supuesta actitud. Podríamos
dividir esas reacciones en dos tipos básicos:
         El primer tipo de reacciones era el que manifestaban aquellos que se habían visto obligados
(ellos mismos o quienes los rodeaban) a renegar de algo, a manifestar su apoyo al régimen de
ocupación o estaban dispuestos a hacerlo (aunque fuera a disgusto; nadie lo hacía por placer).
         Esta gente le sonreía con una sonrisa especial, que hasta entonces desconocía: con la tímida
sonrisa de aprobación del conspirador. Es la sonrisa de dos hombres que se encuentran por casualidad
en un burdel; les da un poco de vergüenza y al mismo tiempo se alegran de que la vergüenza sea mutua;
surge entre ellos una especie de fraternidad que los une.
         Le sonreían aún más contentos porque él nunca había tenido fama de conformista. Por eso su
prevista aceptación de la propuesta del director era una muestra de que la cobardía iba convirtiéndose
en norma de conducta y de que pronto dejaría de ser vista como tal. Esta gente nunca había sido amiga
suya. Tomás advirtió con temor que, si en efecto hiciese la declaración que le había pedido el director,
lo invitarían a tomar una copa a su casa y pretenderían hacerse amigos suyos.
         El segundo tipo de reacciones se refería a la gente que había sufrido (ellos mismos o quienes
los rodeaban) persecuciones, a quienes se negaban a aceptar ningún tipo de compromiso con el régimen
de ocupación o a aquellos a los que nadie les exigía que aceptaran ningún compromiso (que hicieran
ninguna declaración), quizá porque eran demasiado jóvenes para haberse visto implicados en nada y
estaban convencidos de que, si se lo hubieran pedido, no lo habrían hecho.
         Uno de ellos, el médico S., un joven de mucho talento, le preguntó a Tomás:
         — ¿Qué, ya la hiciste?
         — ¿De qué me hablas? —le preguntó Tomás.
         — De tu declaración —dijo S.
         No lo decía con mala intención. Incluso sonreía. Era una sonrisa completamente distinta, otra
de las sonrisas del voluminoso herbario de las sonrisas: una sonrisa de feliz superioridad moral.
         Tomás dijo:
         — Oye ¿tú qué sabes de mi declaración? ¿La has leído?
         — No —respondió S.
         — Entonces no hables de lo que no sabes —dijo Tomás.
         S seguía sonriendo tranquilamente:
         — Todos sabemos cómo funciona esto. Esas declaraciones se escriben en forma de carta al
director o al ministro o al que sea, y éste promete que la carta no se publicará para que el que la escribe
no se sienta humillado. ¿Es así?
         Tomás se encogió de hombros y siguió escuchando.
         — Después archiva la declaración tranquilamente en su cajón, pero el que la escribió sabe que
puede publicarse en cualquier momento. Por eso nunca podrá decir nada, ni criticar nada, ni protestar
por nada, porque en ese caso se publicaría su declaración y él quedaría deshonrado ante todos. A decir
verdad es un método bastante amable. Los hay peores.
         — Sí, es un método muy amable —dijo Tomás—, pero me gustaría saber quién te dijo que yo
he aceptado entrar en semejante juego.
         Se encogió de hombros pero la sonrisa no desapareció de su rostro.
         Tomás se dio cuenta de una cosa curiosa. ¡Todos le sonríen, todos desean que escriba esa
declaración, todos se alegrarían! Los primeros se alegran de que la inflación de cobardía trivialice su
actitud y les devuelva el honor perdido. Los otros ya se han acostumbrado a considerar su honor como
un privilegio especial al que no quieren renunciar. Por eso tienen por los cobardes un amor secreto; sin
ellos su coraje se convertiría en un esfuerzo corriente e inútil que no suscitaría la admiración de nadie.
         Tomás no podía soportar aquellas sonrisas y le daba la impresión de que las veía en todas
partes, incluso en la cara de los desconocidos que pasaban por la calle. No podía dormir. ¿Y eso? ¿Es
tal la importancia que les atribuye? No. La opinión que esa gente le merece no es buena y se enfada
consigo mismo por sentirse tan afectado por esas miradas. Es algo que carece de lógica. ¿Cómo es
posible que alguien que estime tan poco a la gente, dependa tanto de su opinión?
         Su profunda desconfianza hacia la gente (sus dudas con respecto a que tengan derecho a
decidir acerca de lo que a él le concierne y a juzgarlo) tuvo probablemente algo que ver en la elección
de su profesión, que descartaba cualquier posibilidad de relación con el público. Cuando alguien elige,
por ejemplo, una carrera política, opta libremente por hacer del público su juez, en la ingenua y
manifiesta confianza de que logrará su favor. Un eventual rechazo de las masas le estimula para lograr
metas aún más difíciles, del mismo modo en que la dificultad de un diagnóstico estimulaba a Tomás.
         El médico (a diferencia del político o del actor) sólo es juzgado por sus pacientes y por sus
colaboradores más próximos, o sea entre cuatro paredes y a la vista de sus jueces. Puede responder
inmediatamente a las miradas de quienes lo juzgan con su propia mirada, puede explicarse o
defenderse. Pero ahora Tomás se encontraba (por primera vez en la vida) en una situación en la que se
fijaba en él un número de ojos mayor de lo que era capaz de registrar. No podía responderles ni con una
mirada suya ni con palabras. Estaba a su merced. Se hablaba de él en el hospital y fuera del hospital (en
aquella época, Praga, nerviosa, comunicaba las noticias acerca de quién había defraudado, quién había
denunciado, quién había colaborado, con la extraordinaria rapidez de un tamtam africano), y él lo sabía
pero no podía hacer nada por remediarlo. El mismo estaba sorprendido de lo insoportable que aquello
le resultaba y de la sensación de pánico que le invadía. El interés que aquella gente sentía por él le
resultaba tan desagradable como una aglomeración o como el contacto de la gente que nos arranca la
ropa en nuestras pesadillas.
         Fue a ver al director y le comunicó que no escribiría nada.
         El director apretó su mano con mucha mayor fuerza que otras veces y le dijo que había previsto
esa decisión. Tomás dijo:
         — Señor director, quién sabe si no será posible que usted me mantenga aquí aunque yo no haga
esa declaración —dándole a entender que sería suficiente que todos sus colegas amenazasen con
presentar la dimisión en caso de que obligasen a Tomás a marcharse.
         Pero a nadie se le ocurrió amenazar con la dimisión y al cabo de un tiempo (el director le
estrechó la mano aún con mayor fuerza que la vez anterior, le dejó marcas) Tomás tuvo que abandonar
su puesto en el hospital.




                                                    5
         Primero fue a parar a una clínica rural a unos ochenta kilómetros de Praga. Tenía que coger el
tren todos los días, y regresaba con un cansancio mortal. Un año más tarde consiguió un puesto mucho
más cómodo, aunque de menor importancia, en un ambulatorio de la periferia. Ya no podía dedicarse a
la cirugía y tenía que ejercer como médico de cabecera. La sala de espera estaba repleta, apenas podía
dedicarle cinco minutos a cada caso; les recetaba aspirinas, escribía los certificados de baja para sus
empresas y los mandaba al especialista. Ya no se consideraba médico sino oficinista.
         Allí fue a visitarlo en una ocasión, cuando ya terminaba de pasar consulta, un hombre de unos
cincuenta años; una ligera obesidad le añadía cierta prestancia. Se presentó como funcionario del
Ministerio del Interior e invitó a Tomás al bar de enfrente.
         Pidió una botella de vino. Tomás se resistió:
         — He venido en coche. Si me coge la policía, me quitarán el carnet de conducir.
         El hombre del Ministerio del Interior se sonrió:
         — Si le pasase algo, basta con dar mi nombre —y le dio a Tomás su tarjeta en la que
figuraba su nombre (seguro que falso) y el teléfono del Ministerio.
         Después se puso a hablar, durante largo rato, de lo mucho que apreciaba a Tomás. En el
Ministerio todos lamentan que un cirujano de su talla tenga que recetar aspirinas en un ambulatorio de
la periferia. Le dio a entender indirectamente que la policía, aunque no puede decirlo en voz alta, no
está de acuerdo con el procedimiento excesivamente drástico por el cual se priva a destacados
especialistas de sus puestos de trabajo.
         Hacía mucho tiempo que a Tomás no lo elogiaba nadie, así que oía muy atentamente al señor
obeso y se sorprendía de la precisión y el detalle con que estaba informado de sus éxitos profesionales.
¡Qué indefenso está el hombre ante los elogios! Tomás no podía evitar tomar en serio lo que decía el
hombre del Ministerio.
         Pero no era sólo por vanidad. Era más que nada por falta de experiencia. Si está usted sentado
cara a cara con alguien que es afable, respetuoso, cortés, es muy difícil darse cuenta permanentemente
de que nada de lo que dice es verdad, de que ninguna de sus afirmaciones es sincera. No creer
(permanente y sistemáticamente, sin un momento de duda) requiere un enorme esfuerzo y exige
entrenamiento, es decir interrogatorios policiales frecuentes. A Tomás le faltaba este entrenamiento. El
hombre del Ministerio seguía:
         — Sabemos, estimado doctor, que tenía usted en Zurich una excelente posición. Y valoramos
su actitud al regresar. Eso ha sido estupendo. Usted sabía que su sitio era éste —y después añadió,
como si le estuviera echando algo en cara a Tomás—: ¡Pero su sitio está en el quirófano!
         — Estoy de acuerdo —dijo Tomás.
         Se produjo una breve pausa y el hombre del Ministerio dijo con voz compungida:
         — Pero dígame, doctor, ¿usted cree de verdad que habría que atravesarles los ojos a los
comunistas? ¿No le parece raro que pueda decir eso una persona como usted que le ha devuelto la salud
a tanta gente?
         — Esto es absurdo -objetó Tomás-. Lea atentamente lo que yo escribí.
         — Lo he leído —dijo el hombre del Ministerio con una voz que pretendía ser muy triste.
         — ¿Y acaso escribí que hay que atravesarles los ojos a los comunistas?
         — Todos lo entendieron así -dijo el hombre del Ministerio y su voz era cada vez más triste.
         — Si hubiera leído usted el texto completo, tal como lo escribí, jamás se le hubiera ocurrido
eso.
         — ¿Cómo? —aguzó el oído el hombre del Ministerio—. ¿No publicaron el texto tal como
usted lo escribió?
         — Lo recortaron.
         — ¿Mucho?
         — Como un tercio.
         El hombre del Ministerio parecía sinceramente indignado:
         — Pues eso no fue juego limpio por parte de ellos.
         Tomás se encogió de hombros.
         — ¡Debía haber protestado! ¡Debía haber exigido una rectificación!
         — No ve que inmediatamente después llegaron los rusos. Todos teníamos otras preocupaciones
—dijo Tomás.
         — ¿Pero por qué tiene que creer la gente que usted, un médico, quería que alguien le arrancara
los ojos a la gente?
         — Pero si mi artículo se publicó en la parte de atrás, con las cartas de los lectores. Nadie se fijó
en él. Únicamente la embajada rusa, porque le vino bien.
         — ¡No diga eso, doctor! Yo mismo he hablado con mucha gente que había leído su artículo y
estaba asombrada de que usted lo hubiera podido escribir. Pero ahora todo está mucho más claro al
explicarme usted que el artículo no fue publicado tal como usted lo escribió. ¿Fueron ellos los que se lo
encargaron?
         — No —dijo Tomás—, se lo mandé yo.
         — ¿Usted los conoce?
         — ¿A quiénes?
         — A los que publicaron su artículo.
         — No.
         — ¿No habló nunca con ellos?
         — Me invitaron una vez a la redacción.
         — ¿Para qué?
         — Por lo del artículo.
         — ¿Y con quién habló?
         — Con uno de los redactores.
         — ¿Cómo se llamaba?
         Hasta ese momento Tomás no se había dado cuenta de que estaba siendo interrogado. De
pronto le dio la impresión de que cualquier cosa que dijera podía poner a alguien en peligro. Por
supuesto sabía el nombre de aquel redactor, pero lo negó: «No lo sé».
         — Pero doctor —dijo el hombre con un tono lleno de indignación por la insinceridad de
Tomás—: ¡Le habrá dicho su nombre al recibirle!
         Resulta tragicómico que nuestra buena educación se convierta en aliada de la policía. No
sabemos mentir. El imperativo «¡di la verdad!» que nos inculcaron mamá y papá actúa hasta tal punto
de forma automática que incluso ante el policía que nos interroga nos da vergüenza mentir. Es más fácil
para nosotros discutir con él, insultarlo (lo cual no tiene sentido alguno) que mentirle descaradamente
(que es lo único lógico que podemos hacer).
         Cuando el hombre del Ministerio del Interior le reprochó su falta de sinceridad, Tomás estuvo a
punto de sentirse culpable; tuvo que superar una especie de obstáculo interno para continuar
mintiendo:
         — Seguramente se presentó —dijo—, pero el nombre no me decía nada y enseguida lo olvidé.
         — ¿Qué aspecto tenía?
         El redactor que había hablado con él era pequeño y tenía el pelo rubio muy corto. Tomás trató
de elegir los rasgos opuestos:
         — Era alto. Tenía el pelo largo y negro.
         — Ah —dijo el hombre del Ministerio—, ¡y la mandíbula saliente!
         — Sí —dijo Tomás.
         — Un poco encorvado.
         — Sí —coincidió Tomas una vez más y se dio cuenta de que el hombre del Ministerio había
identificado a la persona en cuestión.
         Tomás no sólo acababa de delatar a un pobre redactor, sino que además su delación era falsa.
         — ¿Y por qué le llamaron? ¿De qué hablaron?
         — Se trataba de una modificación de la sintaxis.
         Aquello sonaba como una excusa ridícula. El hombre del Ministerio volvió a indignarse y
asombrarse de que. Tomás no quisiera decirle la verdad:
         — ¡Pero doctor! ¡Hace un rato me dijo que le habían recortado una tercera parte del texto y
ahora me dice que estuvieron discutiendo de un cambio en la sintaxis! ¡Eso no es lógico!
         Para Tomás la respuesta ya era más fácil porque lo que decía era la pura verdad:
         —No es lógico pero es así —sonrió—: Me pidieron que les permitiese modificar la sintaxis en
una frase y después redujeron el artículo en un tercio.
         El hombre del Ministerio volvió a hacer con la cabeza un gesto como si no pudiera comprender
una actitud tan inmoral y dijo:
         —Esa gente no se ha comportado correctamente con usted.
       Terminó su copa de vino y concluyó:
       — Estimado doctor, ha sido usted víctima de una manipulación. Sería una lástima que tuvieran
que pagar las consecuencias usted y sus pacientes. Nosotros sabemos de su nivel profesional. Ya
veremos lo que se puede hacer.
       Le estrechó cordialmente la mano a Tomás. Después salieron del bar y cada uno cogió su
coche.




                                                   6
         Tras el encuentro Tomás se quedó con un humor de perros. Se reprochaba haber aceptado el
tono jovial de la conversación. ¡Ya que no se había negado a hablar con el policía (no estaba preparado
para semejante situación, no sabía qué prescribía la ley), al menos tenía que haberse negado a tomar
una copa de vino con él en el bar, como si fuese un amigo! ¿Qué pasaría si lo hubiese visto alguien que
conociera a aquel hombre? ¡Pensaría que Tomás está al servicio de la policía! ¿Y por qué ha tenido que
decirle que el artículo fue recortado? ¿Para qué le dio, sin ninguna necesidad, esa información? Estaba
absolutamente descontento de sí mismo.
         Dos semanas más tarde el hombre del Ministerio regresó. Pretendía que fueran otra vez al bar
de enfrente, pero Tomás le pidió que permaneciera en el consultorio.
         — Comprendo, doctor —sonrió.
         Aquella frase despertó la atención de Tomás. El hombre del Ministerio había hablado como un
ajedrecista que le confirma a su contrincante que en la jugada anterior ha cometido un error.
         Se habían sentado en dos sillas, uno frente al otro y entre ambos estaba el escritorio de Tomás.
Al cabo de unos diez minutos, durante los cuales hablaron de la epidemia de gripe que alcanzaba en
aquel momento su apogeo, el hombre dijo:
         — He estado meditando sobre su caso, doctor. Si se tratase únicamente de usted, la cosa sería
sencilla. Pero tenemos que tener en cuenta la opinión pública. Queriendo o sin querer, con su artículo
contribuyó a impulsar la histeria anticomunista. No puedo ocultarle que incluso hemos recibido una
propuesta para que se le exijan a usted responsabilidades penales por ese artículo. Hay un párrafo que
lo contempla. Incitación pública a la violencia.
         El hombre del Ministerio se calló y miró a Tomás a los ojos. Tomás se encogió de hombros. El
hombre volvió nuevamente al tono amistoso:
         — Hemos rechazado esas propuestas. Cualquiera que sea su responsabilidad, a la sociedad le
interesa que trabaje en el puesto en el que mejor provecho puede sacar a su capacidad. Su director lo
estima a usted mucho. Y también tenemos información de sus pacientes. ¡Es usted un gran especialista,
doctor! Nadie puede exigirle a un médico que entienda de política. Usted se dejó engañar. Habría que
dejar las cosas en su justo lugar. Por eso querríamos proponerle un texto para la declaración que, a
nuestro juicio, debería hacer para la prensa. Ya nos ocuparíamos nosotros de que se publicara en el
momento adecuado —y le dio a Tomás un papel.
         Tomás leyó lo que estaba escrito y se horrorizó. Era mucho peor que lo que dos años antes le
había pedido su director. Aquello no era solamente una retractación total con respecto al artículo sobre
Edipo. Había frases sobre el amor a la Unión Soviética, sobre la fidelidad al partido comunista, había
una condena a los intelectuales que al parecer querían arrastrar al país a una guerra civil, pero, sobre
todo, había una denuncia contra los redactores del semanario de la Unión de Escritores, incluido el
nombre del redactor alto y encorvado (Tomás no había hablado nunca con él pero sabía su nombre y le
conocía de ver su foto en la prensa), que habían deformado conscientemente su artículo para cambiarle
el sentido y transformarlo en una proclama contrarrevolucionaria; según parece eran demasiado
cobardes para escribir ellos mismos un artículo así y trataron de aprovecharse de un ingenuo médico.
         El hombre del Ministerio percibió el gesto de horror que había en los ojos de Tomás. Se inclinó
y le dio una amistosa palmada en la rodilla por debajo de la mesa:
         — ¡Estimado doctor, eso no es más que una sugerencia! Tómese tiempo para pensarlo y, si
quiere modificar alguna frase, por supuesto podemos llegar a un acuerdo. ¡Al fin y al cabo el texto es
suyo!
         Tomás le devolvió el papel al policía como si le diese miedo tenerlo un segundo más en sus
manos. Era casi como si creyera que alguien fuera algún día a buscar en él sus huellas dactilares.
         En lugar de coger el papel, el hombre del Ministerio extendió con fingida sorpresa los brazos
(era el mismo gesto que emplea el Papa para bendecir a las masas desde su balcón):
         — Pero doctor, ¿por qué me lo devuelve? Quédeselo. Ya lo meditará tranquilamente en su
casa.
         Tomás hizo un gesto de negación con la cabeza, manteniendo pacientemente el papel en la
mano extendida. El hombre del Ministerio dejó de imitar al Papa durante la bendición y al fin tuvo que
coger el papel.
         Tomás tenía la intención de decirle con toda energía que no pensaba escribir ni firmar jamás
ningún texto de ese tipo. Pero finalmente optó por otro tono. Dijo con suavidad:
         — No soy un analfabeto. ¿Por qué iba a firmar algo que no he escrito yo mismo?
         —Bien, doctor, podemos hacerlo al revés. Usted primero lo escribe y después lo revisamos los
dos juntos. Lo que ha leído podrá servirle al menos como modelo.
         ¿Por qué no rechazó enseguida la proposición del policía con toda energía?
         Seguramente le pasó por la cabeza la siguiente idea Este tipo de declaraciones sirve para
desmoralizar a todo el país (ésa es evidentemente la estrategia general de los rusos), pero en su caso la
policía persigue probablemente algún objetivo concreto: es posible que estén preparando un proceso
contra los redactores del semanario en el que Tomás escribió su artículo. Si eso es así, necesitan la
declaración de Tomás como prueba en el juicio y como parte de la campaña de prensa que organizarán
contra los redactores. Si ahora se negase tajante y enérgicamente, correría el riesgo de que la policía
publicase el texto, tal como estaba preparado, falsificando su firma. ¡Ningún periódico publicaría una
rectificación suya! ¡No habría nadie en el mundo que creyese que no lo había ni escrito ni firmado!
Comprendió que la gente, al ver a alguien moralmente humillado, se alegraba demasiado como para
permitir que sus explicaciones le privaran de su placer.
         Al darle a la policía esperanzas de que fuera a escribir algún tipo de declaración, había logrado
ganar tiempo. Al día siguiente presentó por escrito la dimisión a su puesto. Suponía (correctamente)
que en cuanto descendiese voluntariamente al puesto más bajo de la escala social (al que en aquella
época habían descendido, por lo demás, miles de intelectuales de otras especialidades), la policía
perdería todo poder sobre él y dejaría de ocuparse de su persona. En tales circunstancias no iban a
poder publicar una declaración suya, porque carecería de credibilidad. Y es que esas vergonzosas
declaraciones públicas van siempre ligadas al ascenso y no a la caída de los firmantes.
         Pero en Bohemia los médicos son empleados del Estado y el Estado puede admitir o no sus
dimisiones. El empleado con el que Tomás trató el tema de su dimisión conocía su nombre y le
apreciaba. Trató de convencerlo de que no dejase su puesto. De pronto Tomás se dio cuenta de que no
estaba en absoluto seguro de haber decidido correctamente. Pero se sentía ligado a su decisión por una
especie de promesa de fidelidad y la mantuvo. Y así se convirtió en limpiador de escaparates.




                                                    7
         Hace años, al partir de Zurich hacia Praga, Tomás se decía en silencio «es muss sein!» y
pensaba entonces en su amor por Teresa. Pero aquella misma noche empezó a dudar de si, en verdad,
había tenido que ser: se daba cuenta de que lo que lo había llevado hacia Teresa era sólo una cadena de
ridículas casualidades que le habían sucedido siete años atrás (el principio fue el lumbago de su jefe) y
de que sólo por esa causa regresaba ahora a una jaula de la que no habría escapatoria.
         ¿Quiere decir eso que en su vida no hubo ningún «es muss sein!», que no hubo nada realmente
ineluctable? Creo que sí lo hubo. No fue el amor, fue la profesión. A la medicina no lo condujo ni la
casualidad ni el cálculo racional sino un profundo anhelo interior.
         Si es posible dividir a las personas de acuerdo con alguna categoría, es de acuerdo con estos
profundos anhelos que las orientan hacia tal o cual actividad a la que dedican toda su vida. Todos los
franceses son distintos. Pero todos los actores del mundo se parecen, en París, en Praga y en el último
teatro de provincias. Actor es aquel que desde la infancia está de acuerdo con pasar toda la vida
exponiéndose a un público anónimo. Sin este acuerdo básico que no tiene nada que ver con el talento,
que es más profundo que el talento, no puede llegar a ser actor. De un modo similar, médico es aquel
que está de acuerdo con pasar toda la vida y hasta las últimas consecuencias, hurgando en cuerpos
humanos. Es este acuerdo básico (y no el talento o la habilidad) lo que le permite entrar en primer curso
a la sala de disección y ser médico seis años más tarde.
         La cirugía lleva el imperativo básico de la profesión médica hasta límites extremos, en los que
lo humano entra en contacto con lo divino. Si le pega usted con fuerza un porrazo a alguien, el sujeto
en cuestión cae y deja definitivamente de respirar. Pero de todas formas alguna vez iba a dejar de
respirar. Un asesinato así sólo se adelanta un poco a lo que Dios se hubiese encargado de hacer algo
más tarde. Se puede suponer que Dios contaba con el asesinato, pero no contaba con la cirugía. No
sospechaba que alguien iba a atreverse a meter la mano dentro del mecanismo que él había inventado,
meticulosamente cubierto de piel, sellado y cerrado a los ojos del hombre. Cuando Tomás posó por
primera vez el bisturí sobre la pie l de un hombre previamente anestesiado y luego atravesó esa piel con
un gesto decidido y la cortó con un tajo recto y preciso (como si fuese un trozo de materia inerte, un
abrigo, una falda, una cortina), tuvo una breve pero intensa sensación de sacrilegio. ¡Pero era
precisamente eso lo que le atraía! Ese era el «es muss sein!» profundamente arraigado dentro de él, al
que no lo había conducido casualidad alguna, el lumbago de ningún médico-jefe, nada externo.
         ¿Pero cómo es posible que se deshiciera de algo tan profundo con tal rapidez, con tal energía,
con tal facilidad?
         Nos hubiera respondido que lo hizo para que la policía no lo utilizara. Pero sinceramente,
aunque en teoría era posible (y aunque en efecto se produjeron casos similares), no era demasiado
probable que la policía publicase una declaración falsa con su firma.
         Claro que uno también tiene derecho a temer que le suceda algo aunque ello sea poco
probable. Admitamos esto. Admitamos también que estaba furioso consigo mismo, que estaba furioso
por su propia torpeza y que quería evitar cualquier contacto con la policía para que no se incrementase
su sensación de impotencia. Y admitamos incluso que de todas formas había perdido ya su profesión,
porque el trabajo mecánico que realizaba en el ambulatorio, recetando aspirinas, no tenía nada que ver
con lo que la medicina representaba para él. Sin embargo me llama la atención la vehemencia con que
adoptó su decisión. ¿No se esconde tras ella algo más, algo más profundo, algo que se escapaba a su
razonamiento?




                                                     8
         A pesar de que gracias a Teresa se había aficionado a Beethoven, Tomás no entendía
demasiado de música y dudo que conociera la verdadera historia del famoso motivo «muss es sein?, es
muss sein!».
         Es la siguiente: cierto señor Dembscher le debía a Beethoven cincuenta marcos y el
compositor, que jamás tenía un céntimo, se los reclamó. «Muss es sein?» suspiró desolado el señor
Dembscher y Beethoven se echó a reír alegremente: «Es muss sein!»; inmediatamente anotó aquellas
palabras y su melodía y compuso sobre aquel motivo realista una pequeña composición para cuatro
voces: tres voces cantan «es muss sein, es muss sein, ja, ja, ja», «tiene que ser, tiene que ser, sí, sí, sí»,
y la tercera voz añade: «Heraus mit dem Beutel!», «¡Saca el monedero!».
         Ese mismo motivo fue un año más tarde la base de la cuarta frase de su último cuarteto opus
135. Beethoven ya no pensaba entonces en el monedero de Dembscher. La frase «es muss sein!» le
sonaba cada vez más majestuosa, como si la pronunciara el propio Destino. En el idioma de Kant, hasta
el «buenos días», con la entonación precisa, puede adquirir el aspecto de una tesis metafísica. El
alemán es un idioma de palabras pesadas. De modo que «es muss sein!» ya no era ninguna broma, sino
«der schwer gefasste Entschluss».
         De ese modo, Beethoven transformó una inspiración cómica en un cuarteto serio, un chiste en
una verdad metafísica. Esta es una interesante historia de transformación de lo leve en pesado (o sea,
según Parménides, de transformación de lo positivo en negativo). Sorprendentemente, semejante
transformación no nos sorprende. Por el contrario, nos indignaría que Beethoven hubiese transformado
la seriedad de su cuarteto en el chiste ligero del canon a cuatro voces sobre el monedero de Dembscher.
Sin embargo, estaría actuando plenamente de acuerdo con Parménides: ¡convertiría lo pesado en leve,
lo negativo en positivo! ¡Al comienzo (como un boceto imperfecto) estaría la gran verdad metafísica y
al final (como la obra perfecta) habría una broma ligera! Sólo que nosotros ya no sabemos pensar como
Parménides.
          Me parece que aquel agresivo, majestuoso, severo «es muss sein!» excitaba secretamente a
Tomás desde hacía ya mucho tiempo y que existía dentro de él un profundo deseo de convertir, de
acuerdo con Parménides, lo pesado en leve. Recordemos de qué modo, tiempo atrás, se negó en un
mismo instante a ver a su mujer y a su hijo y el sentimiento de alivio que le produjo la ruptura con sus
padres. ¿Qué fue aquello sino un gesto violento, y no del todo razonable, de rechazo a lo que se le
presentaba como una pesada responsabilidad, como «es muss sein!»?
          Claro que aquél era un «es muss sein!» externo, planteado por las convenciones sociales,
mientras que el «es muss sein!» de su amor por la medicina era interno. Peor aún. Los imperativos
internos son aún más fuertes y exigen por eso una rebelión mayor.
          Ser cirujano significa hender la superficie de las cosas y mirar lo que se oculta dentro. Fue
quizás este deseo el que llevó a Tomás a tratar de conocer lo que había al otro lado, más allá del «es
muss sein!»; dicho de otro modo: lo que queda de la vida cuando uno se deshace de lo que hasta
entonces consideraba como su misión.
          Pero cuando se entrevistó con la amable directora de la empresa praguense de limpieza de
escaparates y ventanas, percibió de pronto el resultado de su decisión en toda su concreción e
irreversibilidad y estuvo a punto de asustarse. Sin embargo, en cuanto superó (tardó aproximadamente
una semana) la sorpresa producida por lo inhabitual de su nuevo modo de vida, comprendió de repente
que le habían tocado unas largas vacaciones.
          Las cosas que hacía no le importaban nada y estaba encantado. De pronto comprendió la
felicidad de las gentes (hasta entonces siempre se había compadecido de ellas) que desempeñaban una
función a la que no se sentían obligadas por ningún «es muss sein!» interior y que podían olvidarla en
cuanto dejaban su puesto de trabajo. Hasta entonces nunca había sentido aquella dulce indiferencia.
Cuando algo no le salía bien en el quirófano, se desesperaba y no podía dormir. Con frecuencia perdía
hasta el apetito sexual. El «es muss sein!» de su profesión era como un vampiro que le chupaba la
sangre.
          Ahora andaba por Praga con la pértiga de lavar escaparates y constataba con sorpresa que se
sentía diez años más joven. Las vendedoras de las grandes tiendas le llamaban «doctor» (el tam-tam
praguense funcionaba a la perfección) y le pedían consejos para sus constipados, sus espaldas doloridas
y sus menstruaciones irregulares. Le miraban casi con vergüenza mientras él echaba agua al cristal,
colocaba el cepillo en la pértiga y empezaba a limpiar el escaparate. Si hubieran podido dejar solos a
los clientes en la tienda, seguro que le hubieran quitado la pértiga y hubieran lavado el cristal en su
lugar.
          Tomás tenía que atender sobre todo los grandes almacenes, pero la empresa lo enviaba con
frecuencia también a casas de particulares. La gente aún vivía la persecución masiva de los
intelectuales checos con una especie de euforia solidaria. Cuando sus antiguos pacientes se enteraban
de que Tomás limpiaba escaparates, llamaban a la empresa y solicitaban sus servicios. Lo recibían
entonces con una botella de champán o de slivo-vice, apuntaban en la factura que había limpiado trece
ventanas y se pasaban dos horas charlando y brindando con él. Las familias de los oficiales rusos iban a
vivir a Bohemia, por la radio se oían los discursos amenazantes de los funcionarios del Ministerio del
Interior que habían reemplazado a los redactores despedidos y él se tambaleaba borracho por Praga y
tenía la sensación de que iba de fiesta en fiesta. Eran sus grandes vacaciones.
          Regresaba a su época de soltero. Y es que de pronto estaba sin Teresa. Sólo la veía de noche,
cuando ella volvía del restaurante y él se despertaba ligeramente del primer sueño y luego otra vez por
la mañana, cuando era ella la que estaba adormilada y él tenía prisa por llegar al trabajo. Tenía dieciséis
horas para sí mismo y aquél era un ámbito de libertad inesperadamente conquistado. Todo ámbito de
libertad significaba para él, desde su temprana juventud, mujeres.
                                                   9
         Cuando sus amigos le preguntaban alguna vez cuántas mujeres había tenido en su vida,
respondía con evasivas y si insistían decía: «Pueden haber sido unas doscientas». Algunos envidiosos
afirmaban que exageraba. El se defendía: «No es tanto. Tengo relaciones con las mujeres desde hace
unos veinticinco años. Dividid doscientos por veinticinco. Os saldrán unas ocho mujeres por año. No
creo que eso sea tanto».
         Pero desde que vivía con Teresa, su actividad erótica topaba con dificultades organizativas;
sólo podía dedicarles (entre la mesa de operaciones y el hogar) un estrecho espacio de tiempo que,
aunque intensamente utilizado (tal como labra afanosamente su angosta parcela el agricultor en la
montaña) no tenía comparación con el ámbito de dieciséis horas que había recibido repentinamente de
regalo. (Digo dieciséis horas porque las ocho horas que empleaba en limpiar ventanas también estaban
repletas de nuevas dependientas, empleadas y amas de casa a las que conocía y con las que podía
quedar.)
         ¿Qué buscaba en ellas? ¿Qué era lo que le llevaba hacia ellas? ¿No es el acto amoroso la eterna
repetición de lo mismo?
         No. Siempre queda un pequeño porcentaje inimaginable. Claro que, cuando veía a una mujer
vestida, era capaz de imaginarse aproximadamente qué aspecto iba a tener desnuda (en este sentido su
experiencia como médico complementaba su experiencia como amante), pero entre lo aproximado de la
imagen y la precisión de la realidad quedaba la pequeña rendija de lo inimaginable que le
intranquilizaba. Además, la persecución de lo inimaginable no termina con el descubrimiento de la
desnudez, sino que continúa más allá: ¿cómo se comportará cuando la desnude?, ¿qué dirá cuando le
haga el amor?, ¿en qué tonos sonarán sus suspiros?, ¿qué muecas tendrá grabadas en la cara en el
momento del placer?
         El carácter único del «yo» se esconde precisamente en lo que hay de inimaginable en el
hombre. Sólo somos capaces de imaginarnos lo que es igual en todas las personas, lo general. El «yo»
individual es aquello que se diferencia de lo general, o sea lo que no puede ser adivinado y calculado de
antemano, lo que en el otro es necesario descubrir, desvelar, conquistar.
         Tomás, que en los últimos diez años de ejercicio de la medicina se había ocupado
exclusivamente del cerebro humano, sabe que no hay nada más difícil de aprehender que el «yo». Entre
Hitler y Einstein, entre Brezhnev y Solzhenitsin, hay muchas más similitudes que diferencias. Si se
pudiera expresar con números, hay entre ellos una millonésima de diferencia y novecientas noventa y
nueve mil novecientas noventa y nueve millonésimas de similitud.
         Tomás está poseído por el deseo de apoderarse de esa millonésima y cree que ése es el sentido
de su obsesión por las mujeres. No está obsesionado por las mujeres, está obsesionado por lo que hay
en cada una de ellas de inimaginable, en otras palabras, está obsesionado por esa millonésima
diferencial que distingue a una mujer de las demás mujeres.
         (Posiblemente aquí conectaba su pasión de cirujano con su pasión de mujeriego. No soltaba el
escalpelo ni cuando estaba con sus amantes. Deseaba apoderarse de algo que estaba en lo profundo de
ellas y para lo cual era necesario hender su superficie.)
         Por supuesto podemos preguntarnos, con toda razón, por qué buscaba esa millonésima
diferencial precisamente en el sexo. ¿Es que no podía encontrarla, por ejemplo, en la forma de andar,
en los placeres culinarios o en las preferencias artísticas de tal o cual mujer?
         Por supuesto, la millonésima diferencial está presente en todos los campos de la vida humana,
sólo que en todos los demás está a los ojos del público, no es necesario descubrirla, no ha ce falta el
escalpelo. El que una mujer prefiera el queso a las tartas y otra no soporte la coliflor es también un
síntoma de originalidad, pero esa originalidad nos convence inmediatamente de que es completamente
superflua, inútil, y de que no tiene sentido dedicarle nuestra atención ni buscar en ella valor alguno.
         Únicamente en la sexualidad la millonésima diferencial aparece como algo extraordinario,
porque no está al alcance del público y es necesario conquistarla. No hace más de medio siglo era
necesario dedicar a semejante conquista mucho tiempo (¡semanas y hasta meses!), de modo que el
período dedicado a la conquista era la medida del valor de lo conquistado. Y aún hoy, aunque la época
de conquista se ha reducido enormemente, la sexualidad sigue siendo la caja de caudales en la que está
oculto el secreto del yo de la mujer.
         De modo que no era el deseo de placer (el placer llegaba como un premio, por añadidura), sino
el deseo de apoderarse del mundo (de hendir con el escalpelo el cuerpo yacente del mundo) lo que le
hacía ir tras las mujeres.




                                                  10
         Entre los hombres que van tras muchas mujeres podemos distinguir fácilmente dos categorías.
Unos buscan en todas las mujeres su propio sueño, subjetivo y siempre igual, sobre la mujer. Los
segundos son impulsados por el deseo de apoderarse de la infinita variedad del mundo objetivo de la
mujer.
         La obsesión de los primeros es lírica: se buscan a sí mismos en las mujeres, buscan su ideal y
se ven repetidamente desengañados porque un ideal es, como sabemos, aquello que nunca puede
encontrarse. El desengaño que los lleva de una mujer a otra le brinda a su inconstancia cierta disculpa
romántica, de modo que muchas mujeres sentimentales pueden sentirse conmovidas por su terca
poligamia.
         La segunda obsesión es épica y las mujeres n o ven en ella nada conmovedor: el hombre no
proyecta sobre las mujeres un ideal subjetivo; por eso todo le resulta interesante y nada puede
desengañarlo. Y es precisamente esa incapacidad para el desengaño la que contiene algo de
escandaloso. La obsesión del mujeriego épico le produce a la gente la impresión de que no se ha
pagado nada a cambio de ella (no se ha pagado con el desengaño).
         Debido a que el mujeriego lírico persigue siempre al mismo tipo de mujeres, nadie se da cuenta
de que cambia de amantes; los amigos le crean permanentemente conflictos porque no son capaces de
diferenciar a sus amigas y les atribuyen siempre el mismo nombre.
         Los mujeriegos épicos (y por supuesto que Tomás es uno de ellos) se alejan cada vez más, en
su búsqueda del conocimiento, de la belleza femenina convencional, de la que se han hartado
rápidamente, y terminan indefectiblemente como coleccionistas de curiosidades. Saben que lo son, les
da un poco de vergüenza y, para no poner a los amigos en aprietos, no suelen salir públicamente con
sus amantes.
         Hacía ya dos años que limpiaba ventanas cuando recibió un encargo de una cliente nueva. Su
rareza despertó de inmediato en él su interés en cuanto la vio al abrirle la puerta. Era una rareza
discreta, que se mantenía dentro de los límites de una agradable trivialidad (la predilección de Tomás
por lo curioso no tenía nada que ver con la predilección de Fellini por los monstruos): era
extraordinariamente alta, algo más alta que él, tenía una nariz fina y muy larga y su cara era hasta tal
punto fuera de lo corriente que no podía decirse que fuera guapa (¡todo el mundo hubiera protestado!),
pese a que (al menos a juicio de Tomás) no era fea. Estaba vestida con un pantalón y una blusa blanca,
parecía una curiosa combinación de tierno adolescente, jirafa y cigüeña.
         Lo observaba con una mirada insistente, atenta e indagadora, en la que no faltaba un destello
de inteligente ironía.
         — Adelante, doctor —dijo.
         Comprendió que la mujer sabía quién era él. Prefirió, sin embargo, no reaccionar y preguntó:
         — ¿Dónde podría llenar el cubo de agua?
         Le abrió la puerta del cuarto de baño. Se encontró con el lavabo, la bañera y la taza del water;
delante de la bañera, del lavabo y de la taza había unas pequeñas alfombrillas de color rosado.
         La mujer que parecía una jirafa y una cigüeña sonreía, sus ojos se entrecerraban, de modo que
todo lo que decía parecía lleno de un sentido oculto o de ironía.
         — El cuarto de baño está a su completa disposición, doctor —dijo—. Puede hacer con él lo
que le plazca.
         — ¿Puedo incluso bañarme? —preguntó Tomás.
         — ¿Le gusta bañarse? —le preguntó.
         Llenó el cubo de agua caliente y regresó al salón.
         — ¿Por dónde prefiere que empiece?
         — Eso sólo depende de usted -se encogió de hombros.
         — ¿Puedo ver las ventanas de las demás habitaciones?
         — ¿Quiere conocer mi casa? -sonrió, como si lo de lavar las ventanas fuese una manía de él
que no tuviese interés para ella.
         Entró en la habitación contigua. Era un dormitorio con una ventana grande, dos camas juntas y
un cuadro con un paisaje otoñal con abedules y un sol poniente.
         Al regresar había una botella abierta encima de la mesa con dos vasos.
         — ¿No prefiere reponer fuerzas antes de semejante trabajo? —preguntó.
         — Encantado —dijo Tomás y se sentó.
         — Tiene que ser una experiencia interesante para usted conocer tantas casas —dijo.
         — No está mal —dijo Tomás.
         — En todas partes le esperan mujeres cuyos maridos están trabajando.
         — Son mucho más frecuentes las abuelas y las suegras "dijo Tomás.
         — ¿Y no echa en falta su anterior profesión?
         — Mejor explíqueme cómo se ha enterado de mi profesión.
         — Su empresa se jacta de contar con usted -dijo la mujer parecida a una cigüeña.
         — ¿Todavía siguen? —se asombró Tomás.
         — Cuando llamé por teléfono para que alguien me viniera a limpiar las ventanas, me
preguntaron si quería que viniera usted. Me dijeron que es usted un gran cirujano y que lo echaron del
hospital. Naturalmente, me llamó la atención.
         — Es usted muy curiosa —dijo.
         — ¿Se me nota?
         — Sí, en la mirada.
         — ¿Cómo miro?
         — Entorna los ojos. Y no para de preguntar.
         — ¿Ya usted no le gusta responder?
         Desde el comienzo, ella le había dado a la conversación la gracia de la coquetería. Nada de lo
que decía tenía que ver con el mundo que les rodeaba, todas las palabras se referían directamente a
ellos mismos. Y ya que él y ella eran desde el comienzo el tema principal de la conversación, nada más
fácil que completar las palabras con roces y Tomás, al hablar de sus ojos entornados, se los acarició.
Ella también le retribuía cada caricia con otra suya. No lo hacía espontáneamente, sino más bien con
una especie de perseverancia deliberada, como si estuviese jugando al juego de «lo que usted me haga a
mí, yo se lo haré a usted». Así estaban sentados frente a frente, las manos de cada uno en el cuerpo del
otro.
         No empezó a resistirse hasta que intentó tocarle el sexo. Tomás no tenía manera de saber hasta
qué punto la resistencia iba en serio, pero de todos modos había pasado ya demasiado tiempo y en diez
minutos tenía que estar en casa de otro cliente.
         Se levantó y le explicó que tenía que marcharse. Ella tenía la cara roja.
         —Tengo que firmarle la factura —dijo.
         — Pero si no he hecho nada —protestó.
         — La culpa ha sido mía —dijo y luego añadió con voz queda, lenta, inocente—: Voy a tener
que volver a encargarle el trabajo, para que pueda terminar lo que por mi culpa ni siquiera pudo
empezar.
         Al negarse Tomás a darle la factura para que la firmara, dijo con ternura, como si le estuviese
pidiendo un favor:
         — Démela, por favor —y añadió entornando los ojos—: No la pago yo, sino mi marido. Y no
la cobra usted, sino la empresa estatal. Esta transacción no tiene nada que ver con nosotros dos.




                                                  11
        Las curiosas desproporciones de la mujer parecida a una jirafa y a una cigüeña seguían
excitándolo cuando se acordaba de ella: la coquetería unida a la torpeza; el sincero deseo sexual
complementado por una sonrisa irónica; la vulgaridad convencional de la casa y no convencionalidad
de su propietaria. ¿Cómo será cuando hagan el amor? Trataba de imaginárselo pero no era fácil. Se
pasó varios días sin pensar en otra cosa.
          Cuando ella le llamó por segunda vez, el vino ya estaba dispuesto encima de la mesa con las
dos copas. Pero esta vez todo fue muy rápido. Pronto estuvieron los dos en el dormitorio (en el cuadro
de los abedules se ponía el sol) besándose. Le dijo su habitual «¡desnúdese!», pero ella, en lugar de
obedecerle, le respondió: «¡No, usted primero!».
          No estaba acostumbrado a aquello y se quedó un poco perplejo. Empezó ella a quitarle los
pantalones. El volvió a darle varias veces la orden (su fracaso resultaba cómico) de que se desnudase,
pero al final no le quedó más remedio que aceptar un compromiso; de acuerdo con las reglas del juego
que ya le había impuesto la vez pasada («lo que usted me hace a mí, yo se lo hago a usted»), ella le
quitó el pantalón y él la falda, luego le quitó ella la camisa y él la blusa, hasta que al fin los dos
estuvieron desnudos, frente a frente. Él tenía la mano en su húmedo sexo y deslizó luego los dedos
hasta el orificio anal, que era lo que más le gustaba en el cuerpo de todas las mujeres. El de ella era
especialmente saliente, de modo que le recordaba de un modo muy sugerente la imagen del largo tubo
digestivo que termina allí y apenas sobresale. Palpó ese firme y sano círculo, la más hermosa de todas
las sortijas, denominada en el idioma médico esfínter, y de pronto sintió los dedos de ella en el mismo
lugar de su propio trasero. Repetía todos sus gestos con la precisión de un espejo.
          A pesar de que, como ya dije, él había conocido á unas doscientas mujeres (y desde que había
empezado a lavar ventanas aquel número había aumentado bastante), nunca le había sucedido que una
mujer más alta que él, de pie delante de él, entornara los ojos y le palpara el orificio anal. Para superar
su perplejidad la empujó rápidamente hacia la cama.
          Su movimiento fue tan brusco que la sorprendió. Su alta figura ca ía d e espaldas, con la cara
cubierta de manchas rojas y la expresión asustada de quien ha perdido el equilibrio. De pie frente a ella,
cogió por debajo de las rodillas sus piernas ligeramente abiertas y las levantó, de modo que de pronto
parecían las manos levantadas de un soldado que se rinde temeroso ante un arma a punto de disparar.
          La torpeza unida al fervor, el fervor unido a la torpeza, excitaron maravillosamente a Tomás.
Hicieron el amor durante mucho tiempo. Tomás observaba mientras tanto su cara cubierta de manchas
rojas y buscaba en ella esa expresión asustada de mujer a la que alguien le ha hecho una zancadilla y
cae, una expresión inimitable que hace un rato le había hecho subir a la cabeza la sangre de la
excitación.
          Después fue a lavarse al cuarto de baño. Ella le acompañó y le estuvo explicando largamente
dónde estaba el jabón, dónde la toalla y cómo había que abrir el agua caliente. Le llamaba la atención
que le explicara con tanto detalle cosas tan sencillas. Por fin le dijo que lo había entendido todo y le dio
a entender que prefería estar a so la s en el cuarto de baño. Ella le dijo suplicante:
          — ¿No me permite auxiliarle en su limpieza?
          Finalmente logró echarla. Se lavó, hizo pis en el lavabo (costumbre generalizada entre los
médicos checos) y le pareció que ella paseaba impaciente delante de la puerta, pensando en qué hacer
para entrar. Cuando cerró el grifo del agua y la casa quedó en completo silencio, tuvo la sensación de
que alguien le observaba desde alguna parte. Estaba casi seguro de que en la puerta del cuarto de baño
había algún orificio y que ella arrimaba allí su hermoso ojo entornado.
          Salió de la casa de excelente humor. Intentaba acordarse de lo esencial, buscando la forma
abstracta del recuerdo en una especie de fórmula química que le permitiera definir lo que en ella había
de único (aquella millonésima diferencial). Al fin obtuvo una fórmula compuesta de tres datos:
          1. torpeza unida a fervor;
          2. cara asustada de alguien que ha perdido el equilibrio y cae;
          3. piernas levantadas como las manos de un soldado que se rinde ante un arma a punto de
             disparar.
          Al repetir la fórmula tuvo la feliz sensación de que había vuelto a apoderarse de un trozo de
tela del mundo; de que había recortado con su escalpelo imaginario parte del infinito tejido del
universo.
                                                    12
         Más o menos en la misma época le ocurrió la siguiente historia: se veía con una chica joven en
un apartamento que un viejo amigo suyo le dejaba todos los días hasta la medianoche. Al cabo de uno o
dos meses ella le recordó uno de sus encuentros: al parecer habían hecho el amor en la alfombra, bajo la
ventana, mientras afuera relucían los relámpagos y estallaban los truenos. ¡Habían hecho el amor
durante toda la tormenta y al parecer había sido inolvidablemente bello!
         Tomás casi se asustó: sí, recordaba que había hecho el amor con ella en la alfombra (su amigo
sólo tenía en el apartamento una cama estrecha en la que no se sentía a gusto), ¡pero había olvidado por
completo la tormenta! Era extraño: podía recordar todas las citas que había tenido con ella, había
registrado incluso, con precisión, el modo en que había hecho el amor (se negó a hacerlo desde atrás),
recordaba algunas frases que ella pronunció mientras hacían el amor (le pedía constantemente que le
apretara las caderas y protestaba porque él la miraba), hasta se acordaba de cómo era su ropa interior,
pero de la tormenta no sabía nada.
         Su memoria registraba, de sus historias amorosas, sólo la empinada y estrecha senda de la
conquista sexual: la primera agresión verbal, el primer roce, la primera obscenidad que le dijo él a ella
y ella a él, todas las pequeñas perversiones a las que había ido conduciéndola gradualmente y las que
ella había rechazado. Todo lo demás (casi como con cierta pedantería) había sido eliminado de la
memoria. Hasta había olvidado el lugar donde había visto por primera vez a aquella mujer, porque ese
instante transcurrió antes de su propio ataque sexual.
         La chica hablaba de la tormenta, sonreía al recordarla y él la miraba asombrado y casi sentía
vergüenza: ella había vivido algo hermoso y él no lo había vivido con ella. El doble modo en que la
memoria de los dos había reaccionado ante la tormenta nocturna contenía toda la diferencia que hay
entre el amor y el no-amor.
         Al emplear la palabra no-amor, no quiero decir que tuviera una relación cínica con esa chica ni
que, como suele decirse, no reconociese en ella más que un objeto sexual: por el contrario, la apreciaba
como amiga, estimaba su carácter y su inteligencia, estaba dispuesto a echarle una mano siempre que lo
necesitase. No fue él quien se comportó mal con ella, la que se comportó mal fue su memoria que, por
su cuenta y sin la intervención de él, la expulsó de la esfera del amor.
         Parece como si existiera en el cerebro una región totalmente específica, que podría
denominarse memoria poética y que registrara aquello que nos ha conmovido, encantado, que ha hecho
hermosa nuestra vida. Desde que conoció a Teresa ninguna mujer tenía derecho a imprimir en esa parte
del cerebro ni la más fugaz de las huellas.
         Teresa ocupaba despóticamente su memoria poética y había barrido de ella las huellas de las
demás mujeres. No era justo, porque por ejemplo la chica con la que había hecho el amor en la
alfombra durante la tormenta era tan digna de poesía como Teresa. Le gritaba: «¡Cierra los ojos,
cógeme de las caderas, apriétame fuerte!»; no podía soportar que Tomás tuviera los ojos abiertos,
concentrados y observadores, mientras hacía el amor, que su cuerpo, ligeramente levantado por encima
de ella, no se apretase contra su piel. No quería que la examinase. Quería arrastrarlo a la corriente del
encantamiento, a la que no puede penetrarse más que con los ojos cerrados. Por eso se negaba a ponerse
a gatas, porque en esa posición sus cuerpos no se tocaban en absoluto y él podía verla casi desde a
medio metro de distancia. Odiaba esa distancia, quería confundirse con él. Por eso afirmaba tercamente
que no se había corrido aunque toda la alfombra estuviera mojada de su orgasmo: «No busco el placer»,
decía, «busco la felicidad, y el placer sin felicidad no es placer». En otras palabras, golpeaba a la puerta
de su memoria poética. Pero la puerta permanecía cerrada. En la memoria poética no había sitio para
ella. Para ella sólo había sitio en la alfombra.
         Su aventura con Teresa había empezado precisamente en el mismo punto en que terminaban las
aventuras con otras mujeres. Tenía lugar al otro lado del imperativo que le impulsaba a conquistar a
mujeres. No pretendía descubrir nada en Teresa. A Teresa la recibió descubierta. Hizo el amor con ella
antes de que le diese tiempo de coger el escalpelo imaginario con el que abría el cuerpo yacente del
mundo. Antes aun de que tuviera tiempo de preguntarse cómo sería cuando hiciera el amor con ella, ya
le estaba haciendo el amor.
         La historia de amor empezó después: le dio fiebre y él no pudo mandarla a su casa como a
otras mujeres. Se arrodilló junto a su cama y se le ocurrió que alguien se la había enviado río abajo en
un cesto. Ya dije que las metáforas son peligrosas. El amor empieza por una metáfora. Dicho de otro
modo: el amor empieza en el momento en que una mujer inscribe su primera palabra en nuestra
memoria poética.




                                                  13
         Hace unos años volvió a inscribírsele en la mente: volvía por la mañana a casa con la leche,
como siempre, y, cuando le abrió, apretaba contra su pecho una corneja envuelta en una pañoleta roja.
Así es cómo llevan las gitanas a sus hijos. No lo olvidará nunca: el enorme pico acusatorio de la
corneja junto a su cara.
         La había encontrado enterrada en el suelo. Eso es lo que hacían en otros tiempos los cosacos
con sus enemigos. «Lo han hecho los niños», dijo y en aquella frase no había sólo una simple
constatación, sino también un repentino rechazo hacia la gente. Se acordó de que hacía poco le había
dicho: «Empiezo a estarte agradecida de que nunca hayas querido tener hijos».
         Ayer se había quejado de que en el trabajo la había molestado un individuo. Le había echado la
mano al collar barato que llevaba y había dicho que debía ser producto de la prostitución. Se había
puesto muy nerviosa. Más de lo necesario, pensó Tomás. De pronto se horrorizó al pensar que en los
últimos años la había visto tan poco y había tenido tan pocas oportunidades de estrechar largamente las
manos de ella entre las suyas para que dejaran de temblar.
         Con estas ideas en la cabeza fue por la mañana a la oficina en la que una empleada repartía a
los limpiadores el trabajo para todo el día. Un particular había insistido para que fuera precisamente
Tomás a limpiarle las ventanas. Fue a aquella dirección a disgusto, temía que volviera a llamarle alguna
mujer. No pensaba más que en Teresa y no tenía ganas de ninguna aventura.
         Cuando le abrieron la puerta, respiró. Vio ante sí a un hombre alto, ligeramente encorvado.
Aquel hombre tenía una barba larga y le recordaba a alguien. Sonrió:
         —Adelante, doctor —y lo condujo a la habitación.
         Allí estaba un joven. Tenía la cara roja. Miraba a Tomás y trataba de sonreír.
         —Creo que no necesito presentarles a ustedes dos -dijo el hombre.
         —No —dijo Tomás sin sonreír y le dio la mano al joven.
         Era su hijo. Después se presentó el hombre de la barba larga.
         — ¡Ya sabía yo que me recordaba a alguien! —dijo Tornas — ¡Claro! Por supuesto que le
conozco. De nombre.
         Se sentaron en unos sillones entre los cuales había una mesita baja. Tomás era consciente de
que los dos hombres que estaban sentados frente a él eran involuntarias criaturas suyas. A su hijo se lo
había obligado a hacer su primera mujer y los rasgos de aquel hombre los había dibujado, contra su
voluntad, al policía que le había interrogado.
         Para alejar aquellos pensamientos dijo:
         — ¿Bueno, por qué ventana tengo que empezar?
         Los dos hombres que estaban sentados frente a él se echaron a reír abiertamente.
         Sí, estaba claro que no se trataba de ninguna limpieza de cristales. No había sido invitado a
limpiar ventanas, había sido invitado a una trampa. Nunca había hablado con su hijo. Hoy era la
primera vez que le daba la mano. No lo conocía más que de vista y no quería conocerlo de otro modo.
Deseaba no saber nada de él y quería que su hijo deseara lo mismo.
         — Bonito cartel, ¿verdad? —dijo el redactor señalando hacia un dibujo enmarcado en la pared
frente a Tomás.
         Hasta entonces Tomás no se había fijado en el aspecto del piso. En las paredes había cuadros
interesantes, muchas fotografías y carteles. El dibujo que el redactor le señaló había sido publicado en
1969 en uno de los últimos números del semanario, antes de que los rusos lo clausuraran. Era una
imitación del famoso cartel de la guerra civil rusa de 1918 que llamaba a las filas del ejército rojo: un
soldado con una estrella roja en la gorra y un gesto extraordinariamente severo le mira a uno a los ojos
y extiende su brazo con el índice señalándolo. En texto ruso original decía: «Ciudadano, ¿ya te has
alistado en el ejército rojo?». Este texto fue reemplazado por un texto checo: «Ciudadano, ¿tú también
has firmado las dos mil palabras?».
         ¡Era un chiste estupendo! Las dos mil palabras fue un célebre manifiesto, el primero, de la
primavera del 68, en el que se llamaba a una radical democratización del régimen comunista. Lo había
firmado una gran cantidad de intelectuales y la gente corriente también empezó a firmarlo, de modo
que se juntó tal cantidad de firmas que nadie era capaz de contarlas. Cuando el ejército rojo invadió
Bohemia y empezaron las purgas políticas, una de las preguntas que les hacían a los ciudadanos era:
¿Tú también has firmado las dos mil palabras?». Los que reconocían que habían firmado eran
despedidos de su trabajo sin más discusiones.
         — Hermoso dibujo. Lo recuerdo —dijo Tomás.
         El redactor sonrió:
         — Esperemos que el soldado rojo no esté oyendo lo que decimos— y luego añadió en tono
serio—: Para aclarar la situación, doctor. Esta no es mi casa. Es la casa de un amigo. De modo que no
es seguro que la policía nos esté oyendo. Sólo es posible. Si lo hubiera invitado a mi casa sería seguro.
         Después continuó en un tono más distendido:
         — Pero yo parto de la premisa de que no tenemos nada que ocultar a nadie. ¡Además
imagínese la ventaja que tendrán los historiadores checos en el futuro! ¡Encontrarán en los archivos de
la policía la grabación de la vida de todos los intelectuales checos! ¿Sabe usted el esfuerzo que le
cuesta a un historiador de la literatura imaginarse en concreto la vida sexual, digamos, de Voltaire o de
Balzac o de Tolstoi? En el caso de los intelectuales checos no habrá ninguna duda. Todo estará
grabado. Hasta el último suspiro.
         Luego se dirigió a los imaginarios micrófonos de la pared y dijo en voz más alta:
         — Señores, como siempre en estos casos, deseo alentarles en su trabajo y darles las gracias en
mi nombre y en el de los futuros historiadores.
         Rieron los tres un rato y el redactor empezó luego a contar cómo habían cerrado la revista, a
qué se dedicaba el dibujante que había hecho aquella caricatura y lo que hacían los demás pintores,
filósofos y escritores checos. Después de la invasión rusa todos habían sido expulsados de sus trabajos
y se habían convertido en limpiadores de Ventanas, guardianes de aparcamientos, porteros de noche,
encargados de la calefacción de los edificios públicos y, en el mejor de los casos, casi por
recomendación, en taxistas.
         Lo que el redactor decía no carecía de interés, pero Tomás era incapaz de concentrarse en
aquello. Pensaba en su hijo. Recordaba que hacía ya varios meses que lo veía por la calle. Al parecer no
era casual. Le sorprendió verle ahora en compañía de un redactor perseguido. La primera mujer de
Tomás era una comunista ortodoxa y Tomás suponía automáticamente que el hijo estaría bajo su
influencia. No sabía nada de él. Claro que podía preguntarle directamente cuáles eran sus relaciones
con su madre, pero no le parecía elegante hacerlo en presencia de un extraño.
         Finalmente el redactor entró en el meollo de la cuestión. Dijo que había cada vez más gente
presa sólo por mantener sus ideas y terminó su exposición diciendo:
         — Por eso hemos pensado que habría que hacer algo.
         — ¿Qué quieren hacer? —preguntó Tomás.
         En ese momento habló su hijo. Era la primera vez que le oía hablar. Comprobó con sorpresa
que tartamudeaba.
         — Tenemos noticias —dijo— de que maltratan a los presos políticos. Algunos de ellos están
en un estado verdaderamente crítico. De modo que pensamos que sería bueno escribir una solicitud que
firmarían los principales intelectuales checos cuyos nombres tienen aún algún peso.
         No, no era tartamudeo, era más bien un leve atragantamiento que detenía el fluir de sus
palabras, de modo que cada una de las palabras que decía era subrayada y retenida contra su voluntad.
Evidentemente él lo notaba y su cara, que un rato antes había palidecido, volvía a estar roja.
         — ¿Y quieren ustedes que les aconseje a quién dirigirse en mi especialidad? —preguntó
Tomás.
         — No —rió el redactor—. No queremos su consejo. ¡Queremos su firma!
         ¡Una vez más se sintió halagado! ¡Una vez más estaba contento de que alguien no se hubiera
olvidado de que había sido cirujano! Se resistió sólo por modestia:
         — ¡Un momento! ¡Que me hayan echado del trabajo no demuestra que yo sea un médico
importante!
        — No nos hemos olvidado de lo que escribió para nuestro semanario —le sonrió a Tomás el
redactor.
        Con una especie de entusiasmo que Tomás probablemente no captó su hijo suspiró:
        — ¡Sí!
        Tomás dijo:
        — No sé si mi nombre en una petición puede servirles de algo a los presos políticos. ¿No
deberían firmarla más bien los que aún no han caído en desgracia y conservan un mínimo de influencia
sobre los que están en el poder?
        El redactor se rió:
        — ¡Claro que deberían!
        También se rió el hijo de Tomás, con la risa de quien ha comprendido ya muchas cosas.
        —Lo malo es que ésos nunca la firmarán.
        El redactor prosiguió:
        — Eso no significa que no vayamos a verles. No somos tan amables como para ahorrarles el
mal trago —rió—. Debería usted oír sus disculpas. Son fantásticas.
        El hijo rió confirmando sus palabras. El redactor continuó:
        — Desde luego todos nos dicen que están totalmente de acuerdo con nosotros, sólo que las
cosas hay que hacerlas de otro modo: con más táctica, con más prudencia, con más discreción. Tienen
miedo de firmar y al mismo tiempo temen que, si no firman, pensemos mal de ellos.
        El hijo y el redactor volvieron a reírse juntos.
        El redactor le pasó a Tomás un papel con un texto breve, en el que, con un tono relativamente
respetuoso, se pedía al presidente de la República que amnistiara a los presos políticos.
        Tomás trataba de pensar con rapidez: ¿Amnistiar a los presos políticos? ¿Pero va a darles
alguien la amnistía porque la gente desechada por el régimen (o sea nuevos presos políticos en
potencia) se lo pidan al presidente? ¡Una petición así sólo puede servir para que no se amnistíe a los
presos políticos, aunque diera la casualidad de que quisieran amnistiarlos ahora!
        Su meditación se vio interrumpida por su hijo:
        — Lo principal es que la gente se entere de que sigue habiendo en este país un puñado de
personas que no tienen miedo. Dejar en claro, también, la posición de cada uno. Separar la paja del
grano.
        Tomás pensaba: Sí, es verdad, ¿pero eso qué tiene que ver con los presos políticos? O se trata
de conseguir la amnistía o de separar la paja del grano. Esas dos cosas no son idénticas.
        — ¿Duda, doctor?—preguntó el redactor.
        Sí, dudaba. Pero tenía miedo de decirlo. Frente a él, en la pared, estaba el retrato de un soldado
que le amenazaba con el dedo y decía: «¿Aún dudas de alistarte en el ejército rojo?», o: «¿Aún no has
firmado las dos mil palabras?», o: «¿Tú también has firmado las dos mil palabras?», o: «¿Tú quieres
firmar una petición en favor de la amnistía?». Dijera lo que dijera, amenazaba.
        El redactor había dicho ya hacía un momento su opinión acerca de las personas que pensaban
que los presos políticos debían ser amnistiados pero eran capaces de presentar mil motivos en contra de
la firma de una petición. A su juicio semejantes motivos no eran más que excusas tras las cuales se
ocultaba la cobardía. ¿Qué podía decir Tomás?
        Se hizo un silencio y de pronto se echó a reír: señaló el dibujo en la pared.
        — Ese me está amenazando, me pregunta si firmo o no. ¡Bajo esa mirada es difícil pensar!
        Los tres rieron durante un rato.
        Tomás añadió entonces:
        — Bien. Lo pensaré. ¿Podríamos vernos dentro de unos días?
        — Estaré siempre encantado de verle —dijo el redactor—, pero para esta petición ya sería
tarde. Queremos llevarla mañana al presidente.
        — ¿Mañana?
        Tomás recordó el momento en que el policía gordo le dio el papel con el texto escrito para que
denunciara precisamente a este hombre alto de la barba larga. Todos le fuerzan a firmar textos que él
mismo no ha escrito.
         El hijo dijo:
         — Aquí no hay nada que pensar.
         Las palabras eran agresivas pero el tono era casi suplicante. Se miraban ahora a los ojos y
Tomás advirtió que, al centrar la mirada en un punto, se le levantaba ligeramente la parte izquierda del
labio superior. Conocía esa mueca de su propia cara cuando se miraba atentamente al espejo para
controlar si iba bien afeitado. No pudo impedir cierta sensación de malestar al verla en una cara ajena.
         Cuando los padres viven con sus hijos desde la infancia, se acostumbran a esas semejanzas, les
parecen triviales y, si de vez en cuando las perciben, pueden parecerles divertidas. ¡Pero Tomás hablaba
con su hijo por primera vez en la vida! ¡No estaba acostumbrado a sentarse frente a su propio labio
torcido!
         Imagínese que le amputaran a usted una mano y se la trasplantaran a otra persona. Esa persona
se sentaría luego frente a usted y gesticularía con esa mano en su inmediata proximidad. Usted miraría
esa mano como si fuera un fantasma. ¡A pesar de ser su propia mano, a la que conoce íntimamente,
tendría pánico de que lo tocara!
         El hijo continuó:
         — ¡Al fin y al cabo tú estás del lado de los perseguidos!
         Tomás se había estado preguntando todo el tiempo si su hijo le tutearía. Hasta ahora había
formulado las frases de modo que pudiese evitar la decisión. Finalmente se había decidido. Le tuteaba y
Tomás estaba seguro de que en esta escena no se trataba de los presos políticos, sino de su hijo: si
firma, sus dos vidas se unirán y Tomás se verá más o menos obligado a aproximarse a él. Si no firma,
su relación seguirá siendo nula como hasta ahora, pero ya no por su voluntad, sino por la voluntad de su
hijo que renegará de su padre por su cobardía.
         Estaba en la situación del ajedrecista que no tiene ningún movimiento para evitar la derrota y
tiene que abandonar la partida. Al fin y al cabo da exactamente lo mismo que firme o que no. Eso no
cambiará para nada su suerte ni la de los presos políticos.
         — Déme eso —dijo y cogió el papel.




                                                  14
         Como si quisiera premiarlo por su decisión el redactor dijo:
         — Aquel artículo sobre Edipo estaba muy bien escrito.
         El hijo le dio la pluma y añadió:
         — Hay ideas que son como un atentado.
         El elogio que le hizo el redactor le había complacido, pero la metáfora utilizada por el hijo le
pareció exagerada y fuera de lugar. Dijo:
         — Lamentablemente ese atentado sólo me afectó a mí. Gracias a aquel artículo no puedo seguir
operando a mis pacientes.
         La frase sonaba fría y casi hostil.
         Probablemente para eliminar esa pequeña disonancia, el redactor dijo (y sonaba como si pidiera
disculpas):
         — ¡Pero su artículo le sirvió de ayuda a mucha gente!
         Las palabras «ayudar a la gente» no le sugerían a Tomás, desde la infancia, más que una sola
actividad: la medicina. ¿Que un artículo ayuda a la gente? ¿De qué quieren convencerle esos dos? Han
reducido su vida a una pequeña idea sobre Edipo y quizás a algo aún menor: a un «¡no!» primitivo que
le había espetado a la cara al régimen.
         Dijo (y su voz seguía sonando con la misma frialdad, aunque ni siquiera lo notaba):
         — Ignoro que aquel artículo haya ayudado a alguien. Pero como cirujano le he salvado la vida
a algunas personas.
         Hubo otro momento de silencio. Lo interrumpió el hijo:
         — Las ideas también pueden salvarle la vida a la gente.
         Tomás veía en la cara de su hijo su propia boca y pensaba: Es curioso ver tartamudear a la
propia boca.
         —En aquel artículo había una cosa magnífica —continuó el hijo y se notaba que le costaba
hablar—: el rechazo a los compromisos. Ese sentido, que ya estamos perdiendo, para distinguir el bien
del mal. Nosotros ya no sabemos qué es sentirse culpable. Los comunistas tienen la excusa de que
Stalin los engañó. El asesino se excusa diciendo que su madre no le quería y se sentía frustrado. Y tú de
pronto dijiste: no existe excusa alguna. Nadie era más inocente en su interior que Edipo. Y a pesar de
eso se castigó a sí mismo al ver lo que había causado.
         Tomás arrancó con esfuerzo la vista de su propio labio en la cara del hijo y trató de mirar al
redactor. Estaba irritado y tenía ganas de que sus opiniones no coincidieran. Dijo:
         — ¿Saben una cosa?, todo esto es un malentendido. La frontera entre el bien y el mal es
terriblemente confusa. Y yo no pretendía en absoluto que alguien fuera castigado. Castigar a alguien
que no sabía lo que hacía es una barbaridad. El mito de Edipo es hermoso. Pero castigarlo así...
         Hubiera querido añadir algo, pero se dio cuenta de que en la casa podía haber micrófonos
ocultos. No le apetecía nada ser citado por los historiadores de los próximos siglos. Más bien tenía
miedo de que le citara la policía. Esa era precisamente la retractación que le pedían. Le desagradaba
que ahora hubieran podido oírla de su boca. Sabía que todo lo que una persona dijera en este país puede
ser emitido en cualquier momento por la radio. Se calló.
         — ¿Qué le indujo a cambiar así de opinión? —preguntó el redactor.
         — Más bien me pregunto qué me indujo a escribir aquel artículo... —dijo Tomás y en ese
momento lo recordó: ella había atracado junto a su cama como un niño enviado en un cesto río abajo.
Sí, por eso cogió aquel libro: volvió a las historias sobre Rómulo, sobre Moisés, sobre Edipo. Y ya
estaba otra vez con él. La veía apretando contra su pecho una corneja envuelta en una pañoleta. Aquella
imagen le produjo placer. Como si le hubiera venido a decir que Teresa vive, que está en ese preciso
momento en la misma ciudad que él y que todo lo demás carece por completo de significado.
         El redactor rompió el silencio:
         —Le comprendo, doctor. A mí tampoco me gusta que se castigue. Pero nosotros no pedimos
castigo — sonrió—, nosotros pedimos el levantamiento del castigo.
         —Ya lo sé —dijo Tomás.
         Ya se había hecho a la idea de que en los próximos instantes iba a hacer algo posiblemente
altruista pero sin duda inútil (porque no les iba a servir de nada a los presos) y para él personalmente
desagradable (porque se producía en unas circunstancias que le habían sido impuestas).
         El hijo añadió (casi suplicante):
         — ¡Tienes la obligación de firmarlo!
         ¿Obligación? ¿Su hijo le va a recordar cuáles son sus obligaciones? ¡Esa era la peor palabra
que nadie podía decirle! Volvió a tener ante sus ojos la imagen de Teresa cogiendo la corneja en su
regazo. Recordó que ayer la había molestado un social en el bar. Le vuelven a temblar las manos. Ha
envejecido. Ella es lo único que le importa. Ella, nacida de seis casualidades, ella, que floreció del
lumbago del médico jefe, ella, que está al otro lado de todos los «es muss sein!», ella es lo único que le
importa.
         ¿Por qué sigue pensando si debe firmar o no? No existe más que un solo criterio para todas sus
decisiones: no debe hacer nada que pueda perjudicarla. Tomás no puede salvar a los presos políticos,
pero puede hacer feliz a Teresa. No sabe hacer ni eso. Pero si firma la petición, lo más seguro es que
los sociales irán a visitarla aún con mayor frecuencia y que las manos le temblarán aún más. Dijo:
         — Es mucho más importante desenterrar a una corneja que mandarle una petición al
presidente.
         Sabía que la frase era incomprensible pero precisamente por eso le gustaba aún más.
Experimentaba una especie de repentina e inesperada embriaguez. Era la misma negra embriaguez de
cuando, tiempo atrás, le comunicó a su mujer que ya no quería verla más, ni a ella ni a su hijo. Era la
misma negra embriaguez de cuando echó al buzón la carta en la que renunciaba para siempre a la
profesión médica. No tenía la seguridad de estar actuando correctamente, pero tenía la seguridad de
estar actuando tal como quería actuar. Dijo:
         — No se ofendan ustedes. No voy a firmar.
                                                  15
         A los pocos días ya podía leer artículos sobre la petición en todos los periódicos.
         Por supuesto no decían que se trataba de una amable solicitud que intercedía por los presos
políticos y solicitaba su liberación. Ninguno de los periódicos citó ni una sola frase de aquel breve
texto. En lugar de eso hablaban extensa, confusa y amenazadoramente de una especie de manifiesto
contra el Estado, que pretendía convertirse en la base de una nueva lucha contra el socialismo.
Nombraban a los que habían firmado el texto y acompañaban los nombres de calumnias y ataques que
le pusieron a Tomás la piel de gallina.
         Claro, era previsible. En aquella época cualquier acción pública (reunión, petición,
manifestación callejera) que no estuviera organizada por el partido comunista era considerada
automáticamente ilegal y significaba un peligro para quienes participaban en ella. Eso lo sabían todos.
Pero quizá por eso le fastidiaba aún más no haber firmado la petición. ¿Y por qué no la había firmado?
Ya ni siquiera es capaz de recordar exactamente los motivos de su decisión.
         Y vuelvo a verlo tal como apareció ante mí no bien empezaba la novela. Está de pie junto a la
ventana y mira, a través del patio, la pared del edificio de enfrente.

         Esa es la imagen de la que nació. Como dije ya, los personajes no nacen como los seres
humanos del cuerpo de su madre, sino de una situación, una frase, una metáfora en la que está
depositada, como dentro de una nuez, una posibilidad humana fundamental que el autor cree que nadie
ha descubierto aún o sobre la que nadie ha dicho aún nada esencial.
         ¿Acaso no es cierto que el autor no puede hablar más que de sí mismo?
         Mirar con impotencia el patio y no saber qué hacer; oír el terco sonido de las propias tripas en
el momento de la emoción amorosa; traicionar y no ser capaz de detenerse en el hermoso camino de la
traición; levantar el puño entre el gentío de la Gran Marcha; hacer exhibición de ingenio ante los
micrófonos secretos de la policía; todas esas situaciones las he conocido y las he vivido yo mismo, sin
embargo de ninguna de ellas surgió un personaje como el que soy yo, con mi curriculum vitae. Los
personajes de mi novela son mis propias posibilidades que no se realizaron. Por eso les quiero por igual
a todos y todos me producen el mismo pánico: cada uno de ellos ha atravesado una frontera por cuyas
proximidades no hice más que pasar. Es precisamente esa frontera (la frontera tras la cual termina mi
yo), la que me atrae. Es más allá de ella donde empieza el secreto por el que se interroga la novela. Una
novela no es una confesión del autor, sino una investigación sobre lo que es la vida humana dentro de la
trampa en que se ha convertido el mundo. Pero basta. Volvamos a Tomás.

         Está solo en casa y mira a través del patio la sucia pared del edificio de enfrente. Extraña a
aquel hombre alto de la barba larga, a sus amigos, a los que no conoce y entre los cuales no se cuenta.
Se siente como si hubiera encontrado en el andén a una hermosa desconocida y, antes de haber podido
dirigirle la palabra, ella hubiera subido al coche-cama en dirección de Estambul o Lisboa.
         Trató de recapacitar sobre lo que hubiera sido correcto hacer. Aunque procuraba dejar de lado
todo lo que tenía que ver con los sentimientos (la admiración que sentía por el redactor o la irritación
que le producía el hijo), no estaba seguro todavía de si debía haber firmado el texto que le presentaron.
         ¿Es correcto levantar la voz cuando a uno lo acallan? Sí.
         Pero por otra parte: ¿Por qué le habían dedicado tanto espacio los periódicos a aquella
petición? La prensa (totalmente manipulada por el Estado) podía haber mantenido un silencio absoluto
sobre el asunto y nadie se hubiera enterado. ¡Si había hablado de la petición era porque les había hecho
el juego a los que gobernaban el país! Les había llegado como caída del cielo para justificar y poner en
marcha una nueva serie de persecuciones.
         ¿Qué era entonces lo correcto? ¿Firmar o no firmar?
         La pregunta puede formularse también del siguiente modo: ¿Es mejor gritar y acelerar así la
propia muerte? ¿O callar y lograr así una muerte más lenta?
         ¿Puede haber alguna respuesta para estas preguntas?
         Y se le vuelve a ocurrir una idea que ya conocemos: La vida humana acontece sólo una vez y
por eso nunca podremos averiguar cuáles de nuestras decisiones fueron correctas y cuáles fueron
incorrectas. En la situación dada sólo hemos podido decidir una vez y no nos ha sido dada una segunda,
una tercera, una cuarta vida para comparar las distintas decisiones.
         Con la historia sucede algo semejante a lo que ocurre con la vida. La historia de los checos es
sólo una. Un día concluirá, igual que la vida de Tomás, y nunca podrá ya repetirse por segunda vez.
         En 1618 los estados checos le plantaron cara a la situación, decidieron defender sus libertades
religiosas, se enfadaron con el emperador que residía en Viena y tiraron por la ventana del castillo de
Praga a dos de sus altos funcionarios. Así empezó la guerra de los treinta años que condujo a la casi
completa destrucción de la nación checa. ¿Debieron haber tenido los checos en aquella ocasión más
prudencia que arrojo? La respuesta parece sencilla, pero no lo es.
         Trescientos años más tarde, en 1938, tras la conferencia de Munich, el mundo decidió
sacrificar su país a Hitler. ¿Debieron haber intentado luchar por su propia cuenta contra una fuerza
ocho veces superior? A diferencia de 1618, aquella vez tuvieron más prudencia que arrojo. Con su
capitulación empezó la segunda guerra mundial que condujo a la pérdida definitiva de la libertad de la
nación por muchos decenios o siglos. ¿Debieron haber tenido entonces más arrojo que prudencia? ¿Qué
debían haber hecho?
         Si la historia de Bohemia pudiera repetirse, sería sin duda bueno intentar la otra eventualidad y
comparar después los resultados. Sin un experimento de este tipo, todas las reflexiones no son más que
un juego de hipótesis.
         Einmal ist keinmal. Lo que sólo ocurre una vez es como si no hubiera ocurrido. La historia de
los checos no se repetirá por segunda vez, la de Europa tampoco. La historia de los checos y la de
Europa son dos bocetos dibujados por la fatal inexperiencia de la humanidad. La historia es igual de
leve que una vida humana singular, insoportablemente leve, leve como una pluma, como el polvo que
flota, como aquello que mañana ya no existirá.
         Tomás se acordó una vez más, con cierta nostalgia, casi con amor, del alto y encorvado
redactor. Aquel hombre actuaba como si la historia no fuese sólo un boceto, sino un cuadro terminado.
Actuaba como si todo lo que hacía tuviera que repetirse incontables veces en un eterno retorno y como
si estuviera seguro de que nunca dudaría de lo que había hecho. Estaba convencido de que tenía razón y
no creía que eso fuera un síntoma de limitación mental, sino un signo de virtud. Aquel hombre vivía en
una historia distinta de la de Tomás: en una historia que no era un boceto (o que no sabía que lo era).




                                                   16
         Unos días más tarde se le ocurrió la siguiente idea, que registro como complemento al capítulo
anterior:
         En el universo existe un planeta en el que todas las personas nacerán por segunda vez. Tendrán
entonces plena conciencia de la vida que llevaron en la tierra, de todas las experiencias que allí
adquirieron.
         Y existe quizás otro planeta en el que todos naceremos por tercera vez, con las experiencias de
las dos vidas anteriores.
         Y quizás existan más y más planetas en los que la humanidad nazca cada vez con un grado más
(con una vida más) de madurez.
         Esa es la versión de Tomás del eterno retorno.
         Claro que nosotros, aquí, en la tierra (en el planeta número uno, en el planeta de la
inexperiencia), sólo podemos imaginar muy confusamente lo que le ocurriría al hombre en los
siguientes planetas. ¿Sería más sabio? ¿Es acaso la madurez algo que pueda ser alcanzado por el
hombre? ¿Puede lograrla mediante la repetición?
         Sólo en la perspectiva de esta utopía pueden emplearse con plena justificación los conceptos de
pesimismo y optimismo: optimista es aquel que cree que en el planeta número cinco la historia de la
humanidad será ya menos sangrienta. Pesimista es aquel que no lo cree.
                                                   17
         Julio Verne escribió una famosa novela que Tomás adoraba cuando era niño y que se titula Dos
años de vacaciones y, en efecto, dos años son el plazo máximo para unas vacaciones. Tomás llevaba ya
tres años limpiando ventanas.
         Precisamente por entonces comprobaba (en parte con tristeza, en parte sonriendo calladamente)
que estaba ya físicamente cansado (tenía todos los días uno y a veces hasta dos torneos amorosos) y,
aun sin perder el apetito, para hacer el amor tenía que poner en juego las últimas fuerzas que le
quedaban. (Añado: no se trataba de las fuerzas sexuales, sino de las físicas; no tenía problemas con el
sexo, sino con la respiración; y era precisamente eso lo que resultaba un tanto cómico.)
         Un día estaba intentando organizar una cita para la tarde, pero, como a veces ocurre, no
conseguía localizar por teléfono a ninguna mujer, de modo que la tarde amenazaba con quedar vacía.
Estaba desesperado. Ese día llamó unas diez veces a una chica, una encantadora estudiante de arte
dramático cuyo cuerpo se había bronceado en alguna de las playas nudistas de Yugoslavia con tal
regularidad que parecía que hubiera estado dando vueltas lentamente en algún asador asombrosamente
preciso.
         La llamó en vano desde todas las tiendas en las que trabajó y al terminar su jornada, alrededor
de las cuatro de la tarde, cuando volvía a la oficina a entregar las facturas firmadas, lo detuvo de pronto
en una calle del centro de Praga una mujer desconocida. Le sonrió:
         — Doctor, ¿dónde se había metido? ¡Lo había perdido completamente de vista!
         Tomás se esforzaba por recordar de dónde la conocía. ¿Sería una antigua paciente? Se
comportaba como si fueran amigos íntimos. El trataba de comportarse de modo que ella no advirtiera
que no la había reconocido. Estaba pensando en cómo convencerla para que fuera con él al piso del
amigo, cuyas llaves llevaba en el bolsillo, cuando por un comentario casual comprendió quién era
aquella mujer: era la estudiante de arte dramático, maravillosamente bronceada, a la que había estado
llamando desesperadamente por teléfono durante todo el día.
         Aquella historia le hizo reír y le aterró: no sólo está cansado física, sino también
psíquicamente; dos años de vacaciones no pueden prolongarse indefinidamente.




                                                   18
         Las vacaciones sin quirófano eran también vacaciones sin Teresa: durante seis días a la semana
apenas se veían y sólo estaban juntos el domingo. A pesar de que los dos deseaban estar juntos, tenían
que ir acercándose desde una gran distancia, poco más o menos como cuando él volvió al lado de ella
desde Zurich. Hacer el amor les producía placer pero no les daba consuelo. Ella ya no gritaba y en el
momento del orgasmo su cara parecía expresar dolor y una extraña ausencia. Sólo mientras dormían
permanecían cada noche tiernamente unidos. Se cogían de la mano y ella olvidaba el abismo (el abismo
de la luz del día) que les separaba. Pero las noches no bastaban para que la protegiera y la cuidara.
Cuando la veía por la mañana se le encogía el corazón con un nuevo temor: tenía mal aspecto y parecía
enferma.
         Un domingo ella le pidió que fueran a dar un paseo en coche fuera de Praga. Llegaron al
balneario en el que vieron todas las calles con los nombres cambiados por nombres rusos y se
encontraron con el antiguo paciente de Tomás. Aquel encuentro le afectó mucho. De pronto alguien
volvía a hablarle como a un médico y él sentía la voz distante de su antigua vida, con su agradable
regularidad, con la atención a los enfermos, con sus miradas llenas de confianza, a las que no parecía
prestar atención pero que en realidad le producían placer y que ahora añoraba.
         Volvían en coche a casa y Tomás iba pensando que el regreso de Zurich a Praga había sido
para ellos un error catastrófico. Miraba fijamente la carretera porque no quería ver a Teresa. Sentía
rabia hacia ella. La presencia de ella a su lado aparecía ahora en toda su insoportable casualidad. ¿Por
qué estaba junto a él? ¿Quién la había metido en el cesto y la había enviado río abajo? ¿Y por qué la
habían mandado precisamente a la orilla de su cama? ¿Y por qué precisamente a ella y no a alguna otra
mujer?
         Durante todo el camino ninguno de los dos habló.
         Regresaron a casa y cenaron en silencio.
         El silencio yacía entre ellos como una desgracia. Era cada minuto más pesado. Para librarse de
él fueron pronto a dormir. Por la noche la despertó, ella lloraba en sueños.
         Le contó: «Estaba enterrada. Hace ya tiempo. Venías a verme todas las semanas. Siempre
golpeabas con los nudillos en la tumba y yo salía. Tenía los ojos llenos de tierra.
         »Decías: 'Así no puedes ver' y me quitabas la tierra de los ojos.
         »Y yo te decía: 'De todos modos no veo. Si tengo agujeros en vez de ojos'.
         »Y un día te fuiste y no volviste durante mucho tiempo y yo sabía que estabas con otra mujer.
Pasaban las semanas y tú no volvías. Tenía miedo de no verte y por eso no dormía nunca. Por fin
volviste a llamar a la tumba, pero yo estaba tan cansada después de un mes sin dormir que no tenía
fuerzas para salir a la superficie. Cuando lo conseguí, tu me miraste decepcionado. Me dijiste que tenía
muy mal aspecto. Sentí que te desagradaba terriblemente, que tenía la cara hundida y hacía unos gestos
muy bruscos.
         »Te pedí disculpas: 'No te enfades, no he dormido en todo el tiempo'.
         »Y tú dijiste con voz falsa, tranquilizadora: 'Ya ves. Tienes que descansar. Deberías tomarte un
mes de vacaciones'.
         »Y yo sabía perfectamente qué querías decir con lo de las vacaciones. Sabía que no querías
verme en todo el mes porque estarías con otra mujer. Te fuiste y yo bajé a la tumba y sabía que pasaría
otro mes sin dormir para estar despierta cuando vinieses y que, cuando llegases al cabo de un mes,
estaría aún más fea que hoy y que tu estarías aún más decepcionado.»
         No había oído nunca un relato más torturado que aquél. Apretó a Teresa contra su pecho, sintió
su cuerpo que temblaba y le pareció que era incapaz de soportar su amor.
         La tierra puede estremecerse por las explosiones de las bombas, la patria puede ser expoliada
cada día por un invasor distinto, todos los habitantes de la calle contigua pueden ser conducidos ante el
pelotón de ejecución, todo eso lo soportaría con mucha mayor facilidad de lo que estaría dispuesto a
reconocer. Pero era incapaz de soportar la tristeza de un solo sueño de Teresa.
         Regresó al interior del sueño del que ella le había hablado. Se imaginaba que le acariciaba la
cara y, disimuladamente, para que no se diese cuenta, le quitaba la tierra de las órbitas de los ojos.
Después oyó que le decía aquella frase increíblemente torturada: «De todos modos no veo. En vez de
ojos tengo agujeros».
         El corazón se le estrechaba de tal modo que creyó que estaba al borde del infarto.
         Teresa había vuelto a dormirse pero él no podía conciliar el sueño. Se imaginaba su muerte.
Está muerta y tiene pesadillas; pero como está muerta él no puede despertarla. Sí, eso es la muerte:
Teresa duerme, tiene pesadillas, pero él no puede despertarla.




                                                  19
        En los cinco años que han pasado desde que el ejército ruso invadió la patria de Tomás, Praga
ha cambiado mucho: la gente a la que Tomás encontraba por la calle era distinta de la de antes. La
mitad de sus amigos había emigrado y de la mitad que se había quedado la mitad había muerto. Ese es
un hecho que no será registrado por ningún historiador: los años que siguieron a la invasión rusa fueron
años de entierros; la frecuencia de los fallecimientos fue mucho mayor que antes. No hablo sólo de los
casos (más bien infrecuentes) en los que alguien era perseguido hasta la muerte, como Jan Prochazka.
A los catorce días de que la radio emitiera a diario sus conversaciones privadas, ingresó en el hospital.
El cáncer que probablemente dormitaba desde antes en su cuerpo floreció de pronto como una rosa. Le
operaron en presencia de la policía que, cuando comprobó que el novelista estaba condenado a muerte,
cesó de interesarse por él y le dejó morir en brazos de su mujer. Pero también morían los que no eran
directamente perseguidos por nadie. La desesperanza que se había apoderado del país penetraba por las
almas hasta los cuerpos y los destrozaba. Algunos huían desesperadamente del favor del régimen que
quería obsequiarles honores y obligarles así a aparecer junto a los nuevos gobernantes. Así murió,
huyendo del amor del partido, el poeta Frantisek Hrubin. El ministro de Cultura, ante el cual se
escondía desesperadamente, lo alcanzó cuando ya estaba en el ataúd. Pronunció ante él un discurso
sobre el amor del poeta a la Unión Soviética. Quizá pretendiera despertar a Hrubin con aquel escándalo.
Pero el mundo era tan feo que nadie tenía ganas de levantarse de entre los muertos.
         Tomás fue al crematorio a presenciar el funeral por un famoso biólogo expulsado de la
Academia de Ciencias. En la nota necrológica no se permitió publicar la hora de las honras fúnebres
para que el acto no se convirtiese en una manifestación, y sus deudos no se enteraron hasta el último
momento de que la cremación sería a las seis y media de la mañana.
         Cuando entraron en la sala del crematorio, Tomás no comprendía qué pasaba: la sala estaba
iluminada como un estudio de cine. Miró sorprendido a su alrededor y comprobó que habían colocado
cámaras en tres sitios. No, no era la televisión, era la policía la que filmaba el funeral para poder
estudiar a los participantes. Un antiguo compañero del científico, que seguía siendo miembro de la
Academia de Ciencias, tuvo el valor de despedir al féretro. No contaba con que ese día se convertiría en
actor de cine.
         Cuando terminaba el acto y ya todos habían estrechado las manos de los familiares del muerto,
Tomás vio en un rincón de la sala a un grupo de personas y, entre ellas, al redactor alto y encorvado.
Volvió a añorar a aquellas personas que no tenían miedo a nada y estaban seguramente unidas por una
gran amistad. Avanzó hacia él, le sonrió, quería saludarlo, pero el hombre encorvado dijo: «Cuidado,
doctor, es mejor que no se acerque».
         La frase era curiosa. Podía explicársela como una sincera advertencia amistosa («Cuidado, nos
están filmando, si habla con nosotros, tendrá un interrogatorio más») o podía tener también un sentido
irónico («¡Si no ha tenido el valor suficiente para firmar la petición, sea consecuente y no se junte con
nosotros!»). Cualquiera que hubiera sido el significado real, Tomás obedeció y se alejó. Tenía la
sensación de que veía a una hermosa mujer subir al coche-cama de uno de los grandes expresos y de
que, en el momento en que iba a expresarle su admiración, ella ponía el dedo sobre los labios y no le
permitía hablar.




                                                  20
         Ese mismo día por la tarde tuvo otro encuentro interesante. Estaba limpiando el escaparate de
una gran zapatería y justo a su lado se detuvo un hombre joven. Se inclinó hacia el escaparate y se puso
a mirar los precios.
         — Han subido —dijo Tomás sin dejar de secar el agua del cristal con su aparato.
         El hombre lo miró. Era aquel compañero suyo del hospital al que he bautizado con la letra S.,
el mismo que en otros tiempos sonreía enfadado porque Tomás hubiera firmado su declaración
autocrítica. Tomás se alegró de aquel encuentro (con la simple e ingenua alegría que nos producen los
acontecimientos inesperados), pero observó en la mirada de su colega (durante el primer segundo,
mientras S. aún no había tenido tiempo de controlarse) un gesto de sorpresa y desagrado.
         — ¿Cómo te va? —preguntó S.
         Antes de que Tomás tuviera tiempo de responder, ya se había dado cuenta de que S. se
avergonzaba de su pregunta. Era una evidente tontería que un médico que sigue trabajando le
preguntara «¿cómo te va?» a un médico que limpia escaparates.
         Para que no se sintiese avergonzado, Tomás le respondió con el tono más alegre que pudo:
«¡estupendamente!», pero advirtió de inmediato que ese «estupendamente» sonaba, a su pesar (y
precisamente por haber procurado pronunciarlo con alegría), como una amarga ironía. Por eso añadió
en seguida:
         — ¿Qué hay de nuevo en el hospital?
         S. respondió:
         — Nada. Todo normal.
         Esta respuesta, aunque pretendía ser lo más neutral posible, también estaba totalmente fuera de
lugar, y los dos lo sabían y sabían que lo sabían: ¿cómo es posible que todo sea normal cuando uno de
los dos limpia escaparates?
         — ¿Y el jefe? —preguntó Tomás.
         — ¿No os veis? —preguntó S.
         — No —dijo Tomás.
         Era verdad, desde que se fue del hospital no había vuelto a ver al médico jefe, a pesar de que
trabajaban muy bien juntos y tendían a considerarse casi como amigos. Hiciera lo que hiciera, el «no»
que acababa de pronunciar llevaba cierta carga de tristeza y Tomás intuía que S. estaba disgustado por
la pregunta que le había hecho, porque al igual que el médico jefe, él tampoco había ido nunca a
preguntarle a Tomás cómo le iba y si le hacía falta algo.
         La conversación entre los dos antiguos compañeros de trabajo se había vuelto imposible,
aunque ambos lo lamentaran y Tomás en particular. No estaba enfadado porque sus compañeros de
trabajo se hubieran olvidado de él. Le hubiera gustado explicárselo a aquel joven. Tenía ganas de
decirle: «¡No sientas vergüenza! ¡Es normal y totalmente correcto que no os relacionéis conmigo! ¡No
te acomplejes por eso! ¡Estoy encantado de verte!», p ero hasta de decir e so tenía miedo, porque todo
lo que había dicho hasta entonces había sonado de un modo distinto al que pretendía y su compañero de
profesión hubiera sospechado que esta sincera frase también era irónica y agresiva.
         — Perdona —dijo finalmente S.—, tengo una prisa horrible —y le dio la mano—. Te llamaré.
         Antes, cuando sus compañeros de trabajo lo miraban despectivamente por su previsible
cobardía, todos le sonreían. Ahora que no pueden mirarlo despectivamente, que están incluso obligados
a reconocer su valor, lo esquivan.
         Por lo demás, tampoco los antiguos pacientes lo invitaban ya, ni lo recibían con champán. La
situación de los intelectuales desclasados había dejado de ser excepcional; se había convertido en algo
duradero y desagradable a la vista.




                                                  21
         Llegó a casa y se durmió antes que de costumbre. Una hora más tarde le despertó el dolor de
estómago. Eran sus antiguas molestias que reaparecían siempre en los momentos de depresión. Abrió el
botiquín y maldijo. No había ningún medicamento. Había olvidado renovarlos. Trató de superar el
ataque a fuerza de voluntad y fue lográndolo pero no consiguió dormirse. Cuando Teresa volvió a casa,
a la una y media de la mañana, tenía ganas de charlar con ella. Le habló del entierro, del redactor que
no había querido dirigirle la palabra, de su encuentro con su colega S.
         — Praga se ha vuelto fea —dijo Teresa.
         — Fea —dijo Tomás.
         Al cabo de un rato Teresa dijo en voz muy baja:
         — Sería mejor que nos fuéramos de aquí.
         — Sí —dijo Tomás—, pero no tenemos adonde ir.
         Estaba sentado en la cama, en pijama, y ella se sentó a su lado y se abrazó a su cuerpo. Dijo:
         — Al campo.
         — ¿Al campo? -preguntó extrañado.
         — Allí estaríamos solos. Allí no te encontrarías ni con el redactor ni con tus antiguos
compañeros. Allí la gente es distinta y la naturaleza sigue siendo igual que siempre.
         En ese momento Tomás volvió a sentir un suave dolor en el estómago, se sentía viejo y le
parecía que lo único que deseaba era un poco de tranquilidad y de paz.
         — Puede que tengas razón —dijo dificultosamente, porque el dolor le impedía respirar.
         Teresa seguía:
         — Tendríamos una casa y un pequeño jardín, y Karenin por lo menos podría correr a gusto.
         — Sí —dijo Tomás.
         Después se imaginó qué pasaría si de verdad se fueran al campo. En un pueblo sería difícil
tener todas las semanas a una mujer diferente. Allí se acabarían sus aventuras eróticas.
         — Lo malo es que en un pueblo, a solas conmigo, te aburrirías —dijo Teresa como si le leyese
los pensamientos.
         El dolor había vuelto a aumentar. No podía hablar. Se le ocurrió pensar que su hábito de ir tras
las mujeres era una especie de «es muss sein!», un imperativo que lo esclavizaba. Anhelaba unas
vacaciones. ¡Pero unas vacaciones totales, en las que le dejaran en paz todos los imperativos, todos los
«es muss sein!» Si había sido capaz de descansar (y para siempre) de la mesa de operaciones del
hospital, ¿por qué no descansar de esa mesa de operaciones del mundo, sobre la cual abría con un
escalpelo imaginario la funda en la que las mujeres guardaban la ilusoria millonésima diferencial?
         — ¡A ti te duele el estómago! —advirtió entonces Teresa.
         Asintió.
         — ¿Te has puesto la inyección?
         Hizo un gesto de negación:
         — Me olvidé de pedirlas.
         Se enfadó con él por su dejadez y le acarició la frente, en la que el dolor había hecho aparecer
algunas gotas de sudor.
         — Ahora está un poco mejor —dijo.
         — Acuéstate —dijo ella y lo cubrió con la manta.
         Después fue al baño y al cabo de un momento se acostó a su lado. El giró hacia ella la cabeza,
apoyada en la almohada, y se quedó asombrado: la tristeza que reflejaban sus ojos era insoportable.
Dijo:
         — Teresa, dime, ¿qué te pasa? A ti te está pasando algo. Lo siento. Lo veo.
         Negó con la cabeza:
         — No, no me pasa nada.
         — ¡No lo niegues!
         — Es lo de siempre —dijo.
         «Lo de siempre» significaba los celos de ella y las infidelidades de él. Pero Tomás siguió
insistiendo.
         — No, Teresa. Esta vez es otra cosa. Nunca habías estado tan mal.
         Teresa dijo:
         — Bien, te lo diré. Vé a lavarte la cabeza.
         No le entendía.
         Lo dijo con tristeza, sin agresividad, casi con ternura:
         — Hace ya varios meses que tu pelo huele intensamente. Huele al sexo de alguna mujer. No te
lo quería decir. Pero hace ya muchas noches que tengo que respirar el perfume del sexo de alguna de
tus amantes.
         En cuanto lo dijo el estómago volvió a dolerle. Estaba desesperado. ¡Se lava tanto! Se frota con
tanto cuidado el cuerpo, las manos, la cara, para que no le quede ni una huella de olor ajeno. Evita los
jabones perfumados en los cuartos de baño ajenos. Lleva a todas partes su propio jabón sin perfume.
¡Pero olvidó el pelo! ¡No, no se le ocurrió pensar en el pelo!
         Y recordó la mujer que se le sienta en la cara y quiere que le haga el amor con toda su cara y
hasta con la nuca. Ahora la odiaba. ¡Qué ocurrencia más idiota! Sabía que ahora no era posible negar
nada y que lo único que podía hacer era reír estúpidamente e ir al baño a lavarse la cabeza.
         Ella volvió a acariciarle la frente:
         — Quédate acostado. Ya no vale la pena. Ya estoy acostumbrada.
         Le dolía el estómago y anhelaba tranquilidad y paz. Dijo:
         — Le escribiré a aquel paciente mío que encontramos en el balneario. ¿Conoces la región
donde está su aldea?
         — No —dijo Teresa.
         A Tomás le costaba mucho trabajo hablar. No logró decir más que: «Bosques... montes...».
         — Sí, lo haremos. Nos iremos de aquí. Pero deja de hablar —y seguía acariciándole la frente.
         Estaban los dos juntos, acostados, y ya no decían nada. El dolor desaparecía lentamente. Pronto
se durmieron los dos.




                                                  22
        En medio de la noche se despertó y recordó con sorpresa que no había tenido más que sueños
eróticos. Sólo recordaba con claridad el último: en una piscina nadaba de espaldas una enorme mujer
desnuda, al menos cinco veces mayor que él, con una barriga toda cubierta de espeso vello, desde la
entrepierna hasta el ombligo, la miraba desde la orilla y estaba terriblemente excitado.
         ¿Cómo podía estar excitado cuando su cuerpo se hallaba debilitado por un ataque al estómago?
¿Y cómo pudo excitarse mirando a una mujer que, despierto, sólo hubiera podido producirle asco?
         Se dijo: En el sistema de relojería de la cabeza dan vueltas en sentido contrario dos ruedas
dentadas. En una de ellas están las visiones, en la otra las reacciones del cuerpo. El diente en el que está
la visión de una mujer desnuda toca el diente opuesto, en el que está inscrito el imperativo de la
erección. Si por algún descuido las ruedas se desplazan y la rueda de la excitación se pone en contacto
con el diente en el que está pintada la imagen de una golondrina volando, nuestro sexo se empinará al
ver a una golondrina. Conocía además las investigaciones de un colega suyo que estudiaba el sueño de
las personas y afirmaba que en el hombre se produce la erección con cualquier sueño. Eso quiere decir
que la relación entre la erección y una mujer desnuda es sólo uno de los mil modos en que el Creador
pudo haber ajustado el mecanismo de relojería de la cabeza del hombre.
         ¿Pero qué tiene que ver el amor con esto? Nada. Si en la cabeza de Tomás la rueda se desplaza
por algún motivo y él, a partir de entonces, se excita al ver a una golondrina, nada cambia en su amor
por Teresa.
         Si la excitación es el mecanismo mediante el cual se divierte nuestro Creador, el amor es, por
el contrario, lo que nos pertenece sólo a nosotros y con lo que escapamos al Creador. El amor es
nuestra libertad. El amor está al otro lado del «es muss sein!».
         Pero esto no es del todo cierto. Aunque el amor sea algo distinto a la maquinaria de relojería
del sexo con el que se divierte el Creador, queda sin embargo amarrado a esa maquinaria. Está
amarrado a ella como una tierna mujer desnuda al péndulo de un enorme reloj.
         Tomás piensa: Amarrar el amor al sexo ha sido una de las ocurrencias más extravagantes del
Creador.
         Y después piensa esto también: La única manera de salvar el amor de la estupidez del sexo
hubiese sido la de ajustar de otro modo el reloj de nuestra cabeza y excitarnos viendo una golondrina.
         Se durmió con aquella dulce idea. Y en el umbral del sueño, en ese mágico territorio de
imágenes confusas, de pronto se sintió seguro de haber descubierto la solución de todos los misterios,
la llave del secreto, la nueva utopía, el paraíso: un mundo donde el hombre se excita al mirar a una
golondrina y donde puede querer a Teresa sin verse interrumpido por la agresiva estupidez del sexo.
         Se durmió.




                                                    23
         Había varias mujeres semidesnudas, daban vueltas a su alrededor y él se sentía cansado. Para
escapar de ellas, abrió la puerta de la habitación contigua. Vio en el sofá de enfrente a una muchacha.
También estaba semides-nuda, sólo en bragas. Estaba reclinada de costado y se apoyaba en un codo.
Le miraba con una sonrisa, como si supiera que iba a venir.
         Se acercó a ella. Recorrió su cuerpo una sensación de inmensa felicidad por haberla encontrado
y poder estar con ella. Se sentó junto a ella, él le dijo algo y ella también le habló. Irradiaba serenidad.
Los gestos de su mano eran lentos y acompasados. Toda la vida había anhelado aquellos gestos serenos.
Era precisamente aquella serenidad femenina la que había echado en falta toda la vida.
         Pero en ese momento se produjo el deslizamiento del sueño al despertar. Se encontró en ese no
man's land en el que el hombre ya no duerme y aún no está despierto. Le aterró que la muchacha
desapareciera ante sus ojos y se dijo: ¡Por Dios, no debo perderla! Intentó desesperadamente recordar
quién era la muchacha, dónde la había encontrado, qué experiencia había tenido con ella. ¿Cómo es
posible que no lo sepa, conociéndola tanto? Se hizo la promesa de llamarla por teléfono en cuanto
amaneciese. Pero nada más pensarlo se alarmó, porque había olvidado su nombre y no podía llamarla.
¿Pero cómo puede olvidar el nombre de alguien a quien conoce tanto? Estaba ya casi despierto del
todo, tenía los ojos abiertos y se preguntaba: ¿Dónde estoy? Sí, estoy en Praga, pero y esa muchacha,
¿es de Praga?, ¿no la habré visto en otro sitio?, ¿no será una suiza? Tardó un rato en comprender que no
conocía a aquella muchacha, que no era de Suiza ni de Praga, que era la muchacha de un sueño, que no
era de ninguna otra parte.
         Estaba tan excitado que se incorporó en la cama. Teresa respiraba profundamente a su lado.
Pensaba que la muchacha del sueño no se parecía a ninguna de las mujeres que jamás había visto. La
muchacha que le había parecido íntimamente conocida era precisamente una completa desconocida.
Pero era precisamente la que siempre había anhelado. Si existe para él algún paraíso personal, en ese
paraíso tendría que vivir con ella. Esa mujer del sueño es el «es muss sein!» de su amor.
         Recordó el conocido mito de El banquete de Platón: los humanos eran antes hermafroditas y
Dios los dividió en dos mitades que desde entonces vagan por el mundo y se buscan. El amor es el
deseo de encontrar a la mitad perdida de nosotros mismos.
         Admitimos que eso es así; que cada uno de nosotros tiene en algún lugar del mundo a su mitad,
con la que una vez formó un solo cuerpo. La otra mitad de Tomás era la muchacha con la que había
soñado. Lo que sucede es que el hombre no encuentra a la otra mitad de sí mismo. En su lugar le
envían, en un cesto aguas abajo, a Teresa. ¿Pero qué sucede si se encuentra realmente con la mujer que
le corresponde, con la otra mitad de sí mismo? ¿A quién dará prioridad? ¿A la mujer del cesto o a la
mujer del mito de Platón?
         Se imaginó que estaba viviendo en un mundo ideal con la muchacha del sueño. Junto a las
ventanas abiertas de su residencia pasa Teresa. Está sola, se detiene en medio de la acera y desde allí lo
mira, con una mirada de infinita tristeza. Y él no soporta aquella mirada. ¡Siente otra vez el dolor de
ella en su propio corazón! Está otra vez en poder de la compasión y se hunde en el alma de ella.
Atraviesa de un salto la ventana. Pero ella le dice amargamente que se quede allí donde se siente feliz y
hace aquellos gestos bruscos y crispados que le disgustaban en ella y que siempre le habían molestado.
Coge aquellas manos nerviosas y las estrecha entre las suyas para calmarlas. Y sabe que abandonaría en
cualquier momento la casa de su felicidad, que abandonaría en cualquier momento su paraíso en el que
vive con la muchacha del sueño, que traicionaría el «es muss sein!» de su amor para irse con Teresa, la
mujer nacida de seis ridículas casualidades.
         Seguía incorporado en la cama y miraba a la mujer que yacía a su lado y apretaba en sueños su
mano. Sentía hacia ella un amor indescriptible. Ella debía tener en aquel momento un sueño muy frágil
porque abrió los ojos y lo miró con asombro.
         — ¿Qué miras? —preguntó ella.
         Sabía que no debía despertarla, que tenía que hacer que volviese a dormirse; por eso trató de
responder de tal modo que sus palabras creasen en su mente la imagen de un nuevo sueño.
         — Miro las estrellas —dijo.
         — No mientas, no miras las estrellas. Estás mirando hacia abajo.
         — Porque estamos en un avión. Las estrellas están por debajo de nosotros —respondió Tomás.
         — Ah, en un avión —dijo Teresa.
         Apretó aún más la mano de Tomás y volvió a dormirse. Tomás sabía que ahora Teresa estaba
mirando por la ventana redonda de un avión que vuela muy por encima de las estrellas.
Sexta Parte.



La gran marcha.
                                                    1
         Fue en 1980 cuando pudimos leer por primera vez, en el «Sunday Times», cómo murió Lakov,
el hijo de Stalin. Preso en un campo de concentración alemán durante la segunda guerra mundial,
compartía su alojamiento con oficiales británicos. Tenían el retrete en común. El hijo de Stalin lo
dejaba sucio. A los ingleses no les gustaba ver el retrete embadurnado de mierda, aunque fuera mierda
del hijo de quien entonces era el hombre más poderoso del mundo. Se lo echaron en cara. Se ofendió.
Volvieron a reprochárselo una y otra vez, le obligaron a que limpiase el retrete. Se enfadó, discutió con
ellos, se puso a pelear. Finalmente solicitó una audiencia al comandante del campo. Quería que hiciese
de juez. Pero aquel engreído alemán se negó a hablar de mierda. El hijo de Stalin fue incapaz de
soportar la humillación. Clamando al cielo terribles insultos rusos, echó a correr hacia las alambradas
electrificadas que rodeaban el campo. Cayó sobre ellas. Su cuerpo, que ya nunca ensuciaría el retrete de
los ingleses, quedó colgando de las alambradas.




                                                    2
         El hijo de Stalin no tenía una vida fácil. Su padre lo había concebido con una mujer a la que,
después, según todos los indicios, asesinó. El joven Stalin era por tanto hijo de Dios (porque su padre
era venerado como un Dios) y, al mismo tiempo, reprobó. La gente lo temía por partida doble: podía
hacerles daño con su poder (al fin y al cabo era hijo de Stalin)» y con su favor (el padre podía castigar a
sus amigos en lugar de hacerlo con el hijo reprobado).
         La reprobación y el privilegio, la felicidad y la infelicidad, nadie sintió de un modo más
concreto hasta qué punto estos contrarios son intercambiables y hasta qué punto no hay más que un
paso desde un polo de la existencia humana hasta el otro.
         Nada más empezar la guerra lo capturaron los alemanes, y otros prisioneros, que pertenecían a
una nación que siempre le había sido profundamente antipática por su incomprensible introversión, lo
acusaron de ser sucio. ¿El, que debía soportar el peso del mayor drama imaginable (ser al mismo
tiempo hijo de Dios y ángel reprobado), debía ser ahora sometido a juicio, no por cuestiones elevadas
(referidas a Dios y a los ángeles), sino por asuntos de mierda? ¿Está entonces el más elevado drama tan
vertiginosamente próximo al más bajo?
         ¿Vertiginosamente próximo? ¿Es que la proximidad puede producir vértigo?
         Puede. Cuando el polo norte se aproxima al polo sur hasta llegar a tocarlo, la tierra desaparece
y el hombre se encuentra en un vacío que hace que la cabeza le dé vueltas y se sienta atraído por la
caída.
         Si la reprobación y el privilegio son lo mismo, si no hay diferencia entre la elevación y la
bajeza, si el hijo de Dios puede ser juzgado por cuestiones de mierda, la existencia humana pierde sus
dimensiones y se vuelve insoportablemente leve. En ese momento el hijo de Stalin echa a correr hacia
los alambres electrificados para lanzar sobre ellos su cuerpo como sobre el platillo de una balanza que
cuelga lamentablemente en lo alto, elevado por la infinita levedad de un mundo que ha perdido sus
dimensiones.
         El hijo de Stalin dio su vida por la mierda. Pero morir por la mierda no es una muerte sin
sentido. Los ale manes, que sacrificaban su vida para extender el territorio de su imperio hacia oriente,
los rusos, que morían para que el poder de su patria llegase más lejos hacia occidente, ésos sí, ésos
morían por una tontería y su muerte carece de sentido y de validez general. Por el contrario, la muerte
del hijo de Stalin fue, en medio de la estupidez generalizada de la guerra, la única muerte metafísica.




                                                    3
        Cuando yo era pequeño y hojeaba el Antiguo Testamento adaptado para niños y adornado con
grabados de Gustav Doré, veía ahí a Dios sobre una nube. Era un anciano, tenía ojos, nariz, una larga
barba y yo me decía que, si tenía boca, debía comer. Y si come, también tenía que tener tripas. Pero
aquella idea me asustaba porque, aunque era hijo de una familia más bien no creyente, sentía que la
idea de las tripas de Dios era una blasfemia.
         Sin ningún tipo de preparación teológica, espontáneamente, comprendí desde niño la
incompatibilidad entre la mierda y Dios y, de ahí, cuan dudosa resulta la tesis básica de la antropología
cristiana según la cual el hombre fue creado a imagen y semejanza de Dios. Una de dos: o el hombre
fue creado a semejanza de Dios y entonces Dios tiene tripas, o Dios no tiene tripas y entonces el
hombre no se le parece.
         Los antiguos gnósticos lo sentían igual que yo cuando tenía cinco años. Valentín, gran maestro
de la Gnosis en el siglo segundo, decía para resolver este enrevesado problema que Jesús «comía,
bebía, pero no defecaba».
         La mierda es un problema teológico más complejo que el mal. Dios les dio a los hombres la
libertad y por eso podemos suponer que al fin y al cabo no es responsable de los crímenes humanos.
Pero el único responsable de la mierda es aquel que creó al hombre.




                                                    4
         En el siglo cuarto, San Jerónimo rechazaba por completo la idea de que Adán y Eva fornicaran
en el paraíso. Por el contrario, Juan Escoto Erígena, gran teólogo del siglo noveno, admitía semejante
idea. Pero imaginaba que a Adán se le elevaba el miembro tal como se eleva el brazo o el pie, cuando
quería y como quería. No busquemos en esta imagen el eterno sueño del hombre obsesionado por la
amenaza de la impotencia. La idea de Escoto Erígena tiene otro sentido. Si el miembro puede elevarse
por una simple orden del cerebro, la excitación carece de utilidad. El miembro no se yergue porque
estemos excitados, sino porque se lo ordenamos. Lo que al gran teólogo le parecí a incompatible con el
paraíso no era la fornicación y el placer ligado a ella. Lo incompatible con el paraíso era la excitación.
Recordémoslo bien: en el paraíso existía placer, no excitación.
         En esta meditación de Escoto Erígena podemos encontrar la clave de una especie de
justificación teológica (dicho de otro modo, de una teodicea) de la mierda. Mientras se le permitió al
hombre permanecer en el paraíso, o bien (al modo de Jesús, según afirmaba Valentín) no defecaba o, lo
cual parece más probable, la mierda no se entendía como algo asqueroso. Cuando Dios expulsó al
hombre del paraíso, hizo que conociera el asco.
         El hombre empezó a ocultar aquello de lo que se avergonzaba y, cuando levantó el velo, le
cegó un resplandor. De ese modo conoció, inmediatamente después del asco, la excitación. Sin mierda
(en sentido literal y figurado) no existiría el amor sexual tal como lo conocemos: acompañado de
palpitaciones del corazón y ceguera de los sentidos.
         En la tercera parte de esta novela hablé de Sabina semidesnuda, con el sombrero hongo en la
cabeza, junto a Tomás, vestido. En aquella ocasión silencié algo. En el momento en que se miró al
espejo y se sintió excitada por su ridiculización, se le cruzó por la cabeza la ocurrencia de que Tomás la
cogería así, con el sombrero hongo en la cabeza, y la sentaría en la taza del water y ella cagaría delante
de él. En ese momento empezó a palpitarle el corazón, perdió la conciencia de lo que ocurría, tumbó a
Tomás en la alfombra y poco después gritaba de placer.




                                                    5
        La disputa entre quienes afirman que el mundo fue creado por Dios y quienes piensan que
surgió por sí mismo se refiere a algo que supera las posibilidades de nuestra razón y nuestra
experiencia. Mucho más real es la diferencia que divide a los que dudan acerca del ser que le fue dado
al hombre (por quien quiera que fuera y en la forma que fuera) y a los que están incondicional-mente de
acuerdo con él.
        En el trasfondo de toda fe, religiosa o política, está el primer capítulo del Génesis, del que se
desprende que el mundo fue creado correctamente, que el ser es bueno y que, por lo tanto, es correcto
multiplicarse. A esta fe la denominamos acuerdo categórico con el ser.
         Si hasta hace poco la palabra mierda se reemplazaba en los libros por puntos suspensivos, no
era por motivos morales. ¡No pretenderá usted afirmar que la mierda es inmoral! El desacuerdo con la
mierda es metafísico. El momento de la defecación es una demostración cotidiana de lo inaceptable de
la Creación. Una de dos: o la mierda es aceptable (¡y entonces no cerremos la puerta del water!), o
hemos sido creados de un modo inaceptable.
         De eso se desprende que el ideal estético del acuerdo categórico con el ser es un mundo en el
que la mierda es negada y todos se comportan como si no existiese. Este ideal estético se llama kitsch.
         Es una palabra alemana que nació en medio del sentimental siglo diecinueve y se extendió
después a todos los idiomas. Pero la frecuencia del uso dejó borroso su original sentido metafísico, es
decir: el kitsch es la negación absoluta de la mierda; en sentido literal y figurado: el kitsch elimina de
su punto de vista todo lo que en la existencia humana es esencialmente inaceptable.




                                                   6
         La primera rebelión interna de Sabina contra el comunismo no tuvo un carácter ético, sino
estético. Pero lo que le producía rechazo era mucho menos la fealdad del mundo comunista (los
palacios destrozados convertidos en establos) que la máscara de belleza que se ponía o, dicho de otro
modo, el kitsch comunista. Su modelo es la festividad denominada primero de mayo.
         Había visto las manifestaciones del primero de mayo en la época en que la gente aún estaba
entusiasmada o aún fingía plenamente el entusiasmo. Las mujeres vestían camisas rojas, azules,
blancas, de modo que, vistas desde los balcones y las ventanas, formaban diversas figuras: estrellas de
cinco puntas, corazones, letras. En medio de las distintas partes de la manifestación iban pequeñas
orquestas que tocaban marchas. Cuando los manifestantes se acercaban a la tribuna, hasta las caras más
aburridas se iluminaban con una sonrisa, como si quisiesen demostrar que se alegraban
convenientemente o, más exactamente, que estaban convenientemente de acuerdo. Y no se trataba de
un mero acuerdo político con el comunismo, sino de un acuerdo con el ser en tanto que tal. La
festividad del primero de mayo bebía de la profunda fuente del acuerdo categórico con el ser. La
consigna tácita, implícita, de la manifestación no era «¡viva el comunismo!», sino «¡viva la vida!». La
fuerza y la astucia de la política comunista consistían en haberse apoderado de esta consigna. Era
precisamente esta estúpida tautología («¡viva la vida!») la que atraía a la manifestación comunista
incluso a aquellos que eran indiferentes a las tesis comunistas.




                                                   7
        Diez años más tarde (cuando vivía ya en Norteamérica), un amigo de sus amigos, senador
norteamericano, la llevaba en su enorme automóvil. En el asiento trasero se apretujaban cuatro niños.
El senador detuvo el coche; los niños bajaron y corrieron por el amplio césped hacia el edificio de un
estadio en el que había una pista de patinaje sobre hielo. El senador, sentado al volante, miraba
enternecido a las cuatro figuritas que corrían y se giró luego hacia Sabina: «Mírelos». Dibujó con la
mano un círculo que pretendía abarcar el estadio, el césped y a los niños: «A esto lo llamo felicidad».
        Tras aquellas palabras no sólo había felicidad porque los niños corrieran y el césped creciera,
sino también una expresión de comprensión hacia una mujer que procedía de uno de los países del
comunismo donde, a juicio del senador, el césped no crece y los niños no corren.
        Pero Sabina se imaginaba precisamente en aquel momento al senador en la tribuna de la plaza
praguense. Tenía en la cara precisamente la misma sonrisa que los gobernantes comunistas dirigían
desde lo alto de su tribuna a los ciudadanos que sonreían del mismo modo, abajo, en la manifestación.
                                                    8
         ¿Cómo sabía aquel senador que los niños son la felicidad? ¿Es que podía ver sus almas? ¿Y si
en el momento en que desaparecieran de su vista, tres de ellos se lanzaran sobre el cuarto y empezaran
a pegarle?
         El senador tenía un solo argumento para su afirmación: sus sentimientos. Allí donde habla el
corazón es de mala educación que la razón lo contradiga. En el reino del kitsch impera la dictadura del
corazón.
         Por supuesto el sentimiento que despierta el kitsch debe poder ser compartido por gran
cantidad de gente. Por eso el kitsch no puede basarse en una situación inhabitual, sino en imágenes
básicas que deben grabarse en la memoria de la gente: la hija ingrata, el padre abandonado, los niños
que corren por el césped, la patria traicionada, el recuerdo del primer amor.
         El kitsch provoca dos lágrimas de emoción, una inmediatamente después de la otra. La primera
lagrima dice: ¡Qué hermoso, los niños corren por el césped!
         La segunda lágrima dice: ¡Qué hermoso es estar emocionado junto con toda la humanidad al
ver a los niños corriendo por el césped!
         Es la segunda lágrima la que convierte el kitsch en kitsch.
         La hermandad de todos los hombres del mundo sólo podrá edificarse sobre el kitsch.




                                                    9
         Nadie lo sabe mejor que los políticos. Cuando hay una cámara fotográfica cerca, corren en
seguida hacia el niño más próximo para levantarlo y besarle la mejilla. El kitsch es el ideal estético de
todos los políticos, de todos los partidos políticos y de todos los movimientos.
         En una sociedad en la que existen conjuntamente diversas corrientes políticas y en la que sus
influencias se limitan o se eliminan mutuamente, podemos escapar más o menos de la inquisición del
kitsch; el individuo puede conservar sus peculiaridades y el artista crear obras inesperadas. Pero allí
donde un solo movimiento político tiene todo el poder, nos encontramos de pronto en el imperio del
kitsch totalitario.
         Cuando digo totalitario, eso significa que todo lo que perturba al kitsch queda excluido de la
vida: cualquier manifestación de individualismo (porque toda diferenciación es un escupitajo a la cara
de la sonriente fraternidad), cualquier duda (porque el que empieza dudando de pequeñeces termina
dudando de la vida como tal), la ironía (porque en el reino del kitsch hay que tomárselo todo en serio) y
hasta la madre que abandona a su familia o el hombre que prefiere a los hombres y no a las mujeres y
pone así en peligro la consigna sagrada «amaos y multiplicaos».
         Desde ese punto de vista podemos considerar al denominado gulag como una especie de fosa
higiénica a la que el kitsch totalitario arroja los desperdicios.




                                                    10
         El primer decenio posterior a la segunda guerra mundial fue el período más horrible del terror
estalinista. Fue entonces cuando detuvieron por alguna tontería al padre de Teresa y echaron de la casa
a su hijita, que tenía diez años. En la misma época Sabina, a sus veinte años, estudiaba en la Academia
de Bellas Artes. El profesor de marxismo le explicaba a ella y a sus condiscípulos esta tesis del arte
socialista: la sociedad soviética ha llegado tan lejos que la contradicción básica ya no se da allí entre el
bien y el mal, sino entre lo bueno y lo mejor. Por eso la mierda (es decir, lo que es esencialmente
inaceptable) sólo podía existir en «otra parte» (por ejemplo, en América) y sólo desde allá, desde
fuera, como algo extraño (por ejemplo, en forma de espías), podía introducirse en el mundo de «los
buenos y los mejores».
         En efecto, las películas soviéticas, que precisamente en aquella época extremadamente cruel
inundaron los cines de todos los países comunistas, estaban impregnadas de una increíble inocencia. El
mayor conflicto que podía producirse entre dos rusos era un malentendido amoroso: él cree que ella ya
no le quiere y ella opina lo mismo de él. Al final caen uno en los brazos del otro y gotean lágrimas de
felicidad.
         La interpretación convencional de aquellas películas es actualmente la siguiente: mostraban el
ideal comunista mientras la realidad comunista era peor.
         Sabina protestaba siempre por semejante interpretación. Cuando se imaginaba que el mundo
del kitsch soviético tuviera que hacerse realidad y que a ella pudiera tocarle vivir en él, sentía
escalofríos. Daba prioridad, sin la menor vacilación, al régimen comunista verdadero, con todas sus
persecuciones y sus colas para comprar carne. En el mundo comunista real se puede vivir. En el mundo
del ideal comunista hecho realidad, en ese mundo de idiotas sonrientes, con los que no sería capaz de
cambiar ni una palabra, moriría de horror en una semana.
         Me parece que la sensación que despertaba en Sabina el kitsch soviético era semejante al
horror que experimentaba Teresa en el sueño cuando marchaba con las mujeres desnudas alrededor de
la piscina y tenía que cantar canciones alegres. Bajo la superficie del agua flotaban los cadáveres.
Teresa no podía dirigirle a ninguna de las mujeres ni una sola palabra, ni una sola pregunta. Por
respuesta no hubiera oído más que otra estrofa de la canción. Ni siquiera podía hacerle un guiño secreto
a alguna de las mujeres. En seguida hubieran empezado a hacerle señas al hombre que estaba de pie en
el cesto sobre la piscina para que la matase.
         El sueño de Teresa descubre la verdadera función del kitsch: el kitsch es un biombo que oculta
la muerte.




                                                  11
         En el imperio del kitsch totalitario las respuestas están dadas de antemano y eliminan la
posibilidad de cualquier pregunta. De ello se desprende que el verdadero enemigo del kitsch totalitario
es el hombre que pregunta. La pregunta es como un cuchillo que rasga el lienzo de la decoración
pintada, para que podamos ver lo que se oculta tras ella. Así fue, por lo demás, cómo Sabina le explicó
una vez a Teresa el sentido de sus cuadros: delante hay una mentira comprensible y tras ella reluce una
verdad incomprensible.
         Sólo que quienes luchan contra los llamados regímenes totalitarios difícilmente pueden luchar
con interrogantes y dudas. Ellos también necesitan su seguridad y sus verdades sencillas, comprensibles
para la mayor cantidad posible de gente y capaces de provocar el llanto colectivo.
         En cierta ocasión, una organización política le preparó a Sabina una exposición en Alemania.
Sabina cogió el catálogo: se encontró con que encima de su fotografía habían dibujado alambres de
espino. En el interior publicaban su biografía, que se parecía a las biografías de los mártires y los
santos: padeció, luchó contra la injusticia, tuvo que abandonar la patria destrozada y sigue luchando,
«Lucha con sus cuadros por la libertad», decía la última frase de aquel texto.
         Protestó, pero no la comprendieron.
         ¿No es verdad que en el comunismo se persigue al arte moderno?
         Dijo con rabia:
         -¡Mi enemigo no es el comunismo sino el kitsch!
         Desde entonces empezó a inventar su propia biografía y cuando, más tarde, llegó a
Norteamérica, logró incluso ocultar que era checa. Aquello no era más que un desesperado intento por
huir del kitsch en el que la gente quería convertir su vida.




                                                  12
         Estaba de pie ante un caballete en el que había un cuadro a medio hacer. En un sillón detrás de
ella estaba sentado un hombre mayor que observaba cada uno de los trazos de su pincel.
         El hombre miró al reloj:
         — Creo que deberíamos ir —dijo.
         Dejó la paleta y fue al cuarto de baño a lavarse. El anciano se levantó del sillón y se inclinó
para coger el bastón que estaba apoyado en la mesa. La puerta del atelier conducía directamente al
parque. Oscurecía. Enfrente, a veinte metros de distancia, había una casa blanca de madera, con las
ventanas de la planta baja iluminadas. Aquellas dos ventanas iluminando el ocaso emocionaron a
Sabina.
         Se ha pasado la vida diciendo que su enemigo es el kitsch. ¿Pero no lo lleva dentro de sí
misma? Su kitsch es la imagen de un hogar, tranquilo, dulce, armónico, donde imperan una madre
amable y un padre sabio. Aquella imagen surgió dentro de ella al morir sus padres. Cuanto menos se
parecía la vida a aquel dulce sueño, más sensible era a su encanto, y varias veces le saltaron las
lágrimas al ver en la televisión una historia sentimental en la que una hija desagradecida abrazaba a un
padre abandonado y en el ocaso del día brillaban las ventanas de la casa de la feliz familia.
         Conoció al anciano en Nueva York. Era rico y le gustaba la pintura. Vivían él y su mujer solos
en una villa en el campo. Frente a la villa, en sus terrenos, había un viejo granero. El lo arregló como
atelier para Sabina, la invitó a pintar allí y se pasaba los días observando los movimientos de su pincel.
         Ahora mismo están cenando los tres. La vieja señora le llama a Sabina «¡mi niña!», pero todo
parece indicar que la realidad es exactamente al revés: Sabina hace aquí el papel de mamá, con dos
hijos que dependen de ella, la admiran y estarían dispuestos a obedecerla si quisiera darles órdenes.
         ¿Encontró entonces en el umbral de la vejez a sus ancianos padres, a quienes cuando niña se les
había escapado de la mano? ¿Encontró por fin a los hijos que ella misma nunca tuvo?
         Sabía bien que aquello era una ilusión. Su estancia junto a los ancianos no es más que una
breve parada. El viejo señor está gravemente enfermo y su mujer, cuando se quede sin él, irá a vivir con
su hijo al Canadá. El camino de traiciones de Sabina continuará y, en medio de la insoportable levedad
del ser, se oirá de vez en cuando, desde las profundidades de su alma, una canción sentimental acerca
de dos ventanas iluminadas tras las cuales vive una familia feliz.
         Esa canción le emociona, pero Sabina no se toma su emoción en serio. Sabe muy bien que esa
canción es una hermosa mentira. En el momento en que el kitsch es reconocido como mentira, se
encuentra en un contexto de no-kitsch. Pierde su autoritario poder y se vuelve enternecedor, como
cualquiera otra debilidad humana. Porque ninguno de nosotros es un superhombre como para poder
escapar por completo al kitsch. Por más que lo despreciemos, el kitsch forma parte del sino del
hombre.




                                                   13
         La fuente del kitsch es el acuerdo categórico con el ser.
         ¿Pero cuál es la base del ser? ¿Dios? ¿El hombre? ¿La lucha? ¿El amor? ¿El hombre? ¿La
mujer?
         Las opiniones sobre este tema son diversas y por eso hay también diversos tipos de kitsch:
católico, protestante, judío, comunista, fascista, democrático, feminista, europeo, americano, nacional,
internacional.
         Desde la época de la Revolución francesa la mitad de Europa se denomina izquierda mientras
la otra mitad se llama derecha. Es casi imposible definir la una o la otra a partir de algún tipo de
principios teóricos en los que se apoyen. Eso no es nada extraño: los movimientos políticos no se basan
en posiciones racionales, sino en intuiciones, imágenes, palabras, arquetipos, que en conjunto forman
tal o cual kitsh político. La idea de la Gran Marcha, por la que se deja embriagar Franz, es el kitsch
político que une a las personas de izquierdas de todas las épocas y corrientes. La Gran Marcha es ese
hermoso camino hacia delante, el camino hacia la fraternidad, la igualdad, la justicia, la felicidad y aún
más allá, a través de todos los obstáculos, porque ha de haber obstáculos si la marcha debe ser una Gran
Marcha.
         ¿Dictadura del proletariado o democracia? ¿Rechazo a la sociedad de consumo o incremento
de la producción? ¿Guillotina o supresión de la pena de muerte? Eso no tiene la menor importancia. Lo
que hace del hombre de izquierdas un hombre de izquierdas no es tal o cual teoría, sino su capacidad de
convertir cualquier teoría en parte del kitsch llamado Gran Marcha hacia adelante.




                                                   14
         Por supuesto Franz no es una persona para la cual el kitsch sea esencial. La idea de la Gran
Marcha juega en su vida aproximadamente el mismo papel que desempeña en la vida de Sabina la
canción sentimental sobre las dos ventanas iluminadas. ¿A qué partido político votará Franz? Me temo
que no vota a ninguno y que el día de las elecciones prefiere irse de excursión a la montaña. Pero eso
no significa que la Gran Marcha haya dejado de emocionarlo. Es hermoso soñar que somos parte de
una masa que marcha a través de los siglos y Franz no olvidó nunca ese hermoso sueño.
         Un día le llamaron por teléfono unos amigos desde París. Dicen que están organizando una
marcha a Camboya y lo invitan a que se sume a ellos.
         Camboya había pasado ya en aquella época por la guerra civil, por los bombardeos
norteamericanos, por la devastación producida por los comunistas locales que habían reducido en una
quinta parte a la población y, finalmente, había sido ocupada por el vecino Vietnam, que a su vez ya no
era en aquella época más que un instrumento de Rusia. En Camboya había hambruna y la gente moría
sin atención médica. La Organización Internacional de Médicos había pedido ya muchas veces
autorización para entrar en el país, pero los vietnamitas se negaban. Por eso los grandes intelectuales de
Occidente debían marchar a pie hasta la frontera de Camboya y forzar así, con este gran espectáculo
representado ante los ojos de todo el mundo, la entrada de los médicos al país ocupado.
         El amigo que llamó por teléfono a Franz era uno de aquellos con quienes había ido a las
manifestaciones por las calles de París. Al principio le entusiasmó la invitación, pero después dirigió la
vista hacia la estudiante de las grandes gafas. Estaba sentada frente a él y sus ojos, tras los gruesos
cristales, parecían aún mayores. Franz tenía la sensación de que aquellos ojos le rogaban que no fuera a
ninguna parte. Así que se disculpó.
         Pero en cuanto colgó el auricular, lo lamentó. Había satisfecho, en efecto, a su amante terrenal,
pero descuidaba al amor celestial. ¿No era Camboya una variante de la patria de Sabina? ¡Un país
ocupado por el ejército de un país comunista vecino! ¡Un país sobre el que cayó el puño de Rusia!
Franz imagina de pronto, que su casi olvidado amigo le ha llamado siguiendo unas instrucciones
secretas de ella.
         Los seres celestiales todo lo ven y todo lo saben. Si participara en aquella marcha, Sabina lo
vería y estaría orgullosa de él. Comprendería que le ha sido fiel.
         «¿Te enfadarías mucho si fuese?» le preguntó a su chica de las gafas, que no quiere estar ni un
solo día sin él, pero es incapaz de negarle nada.
         Unos días más tarde estaba en un gran avión en el aeropuerto de París. Había veinte médicos,
acompañados por unos cincuenta intelectuales (profesores, escritores, parlamentarios, cantantes, actores
y alcaldes) y todos ellos acompañados por cuatrocientos periodistas y fotógrafos.




                                                   15
         El avión aterrizó en Bangkok. Cuatrocientos setenta médicos, intelectuales y periodistas se
dirigieron a la sala principal de un hotel internacional donde les esperaban otros médicos, actores,
cantantes y filósofos, y con ellos varios cientos de periodistas con sus blocs de notas, magnetófonos,
aparatos fotográficos y cámaras de cine. La sala estaba presidida por un podio, encima del cual había
una mesa alargada y, tras la mesa, unos veinte norteamericanos que habían empezado ya a dirigir la
reunión.
         Los intelectuales franceses, con los que Franz entró en la sala, se sentían desplazados y
humillados. La marcha a Camboya era idea suya y de repente están allí los norteamericanos que, con
maravillosa naturalidad, se han hecho con la dirección y, por si fuera poco, se ponen a hablar en inglés
sin siquiera ocurrírseles pensar que pueda haber franceses o daneses que no les entiendan. Claro que los
daneses olvidaron hace tiempo que antaño fueron una nación, de modo que los únicos europeos capaces
de protestar eran los franceses. Aquélla era una cuestión de principios, de modo que se negaron a
protestar en inglés, dirigiéndose a los norteamericanos que estaban en el podio en su lengua materna.
Los norteamericanos reaccionaron con sonrisas de aceptación y simpatía, porque no entendían ni una
palabra. Al fin, los franceses no tuvieron más remedio que formular sus objeciones en inglés: «¿Por
qué se habla en esta reunión sólo en inglés si también hay franceses?».
         Los norteamericanos se asombraron mucho por tan extraña objeción, pero no dejaron de
sonreír y estuvieron de acuerdo en que todos los discursos se tradujeran. Se tardó mucho en encontrar a
un traductor para que la reunión pudiera continuar. A partir de ese momento cada frase había que
decirla en inglés y francés, de modo que la reunión duraba el doble y en realidad más del doble, porque
todos los franceses hablaban inglés, interrumpían al traductor y discutían con él por cada palabra.
         El momento cumbre de la reunión fue cuando subió al podio una famosa actriz norteamericana.
Su aparición provocó la entrada en la sala de más fotógrafos y cámaras, y cada una de las sílabas que
pronunciaba iba seguida por el disparo de algún aparato. La actriz hablaba de los niños que sufrían, de
la barbarie de la dictadura comunista, del derecho de los hombres a la seguridad, del peligro que corrían
los valores tradicionales de la sociedad civilizada, de la irrenunciable libertad del individuo y del
presidente Cárter, que estaba apenado por lo que sucedía en Camboya. La última frase la dijo llorando.
         En ese momento se levantó un joven médico francés con un bigote pelirrojo y empezó a gritar:
«¡Hemos venido a curar a la gente que se está muriendo! ¡No hemos venido a homenajear al presidente
Cárter! ¡Esto no es un circo norteamericano! ¡No hemos venido a protestar contra el comunismo, sino a
curar a los enfermos!».
         Otros franceses se sumaron al médico con bigote. El traductor se asustó y no se atrevía a
traducir lo que decían. Los veinte norteamericanos del podio volvieron a mirarlos con sonrisas llenas de
simpatía y muchos de ellos hacían gestos de aprobación, con la cabeza. Uno de ellos levantó incluso el
puño, porque sabía que eso es lo que hacen los europeos en los momentos de euforia colectiva.




                                                  16
         ¿Cómo es posible que los intelectuales de izquierdas (entre los cuales se contaba precisamente
el médico del bigote pelirrojo) estén dispuestos a participar en una marcha contraria a los intereses de
un país comunista, a pesar de que el comunismo siempre hubiera formado parte de la izquierda?
         Cuando los crímenes del país llamado Unión Soviética se hicieron demasiado escandalosos, las
personas de izquierdas se encontraron con dos posibilidades: escupir sobre lo que hasta entonces había
sido su vida o (con mayores o menores titubeos) incluir la Unión Soviética entre los obstáculos de la
Gran Marcha y seguir andando.
         Como ya dije, lo que hace que la izquierda sea la izquierda es el kitsch de la Gran Marcha. La
identidad del kitsch no viene dada por una estrategia política, sino por imágenes, metáforas, por un
vocabulario. Por eso es posible transgredir la costumbre y participar en una marcha en contra de los
intereses de un país comunista. Pero no se puede reemplazar una palabra por otras. Es posible amenazar
con los puños al ejército vietnamita. Pero no es posible gritarle «¡abajo el comunismo!». Porque
«¡abajo el comunismo!» es la consigna de los enemigos de la Gran Marcha y quien no desee perder su
identidad debe permanecer fiel a la pureza de su propio kitsch.
         Digo esto solamente para explicar el malentendido entre él médico francés y la actriz
norteamericana, que en su egocentrismo pensaba que había sido víctima de la envidia o la misoginia.
En realidad lo que el francés había manifestado era un fino sentido estético: palabras como «el
presidente Cárter», «nuestros valores tradicionales», «la barbarie comunista», formaban parte del
vocabulario del kitsch norteamericano y no tenían nada que hacer en el kitsch de la Gran Marcha.
                                                   17
         Al día siguiente subieron todos a los autobuses y atravesaron toda Tailandia hasta la frontera
con Camboya. Por la noche llegaron a una pequeña aldea, donde habían alquilado unas casas
construidas sobre pilotes. El río que amenazaba con inundaciones obligaba a la gente a vivir arriba,
mientras abajo, entre los pilotes, se apiñaban los cerdos. Franz durmió en una habitación con otros
cuatro profesores. En sueños oía el gruñido de los puercos, que venía de abajo y, a su lado, el ronquido
de un famoso matemático.
         Por la mañana volvieron a subir todos a los autobuses. Dos kilómetros antes de llegar a la
frontera estaba ya prohibida la circulación. No había más que una estrecha carretera vigilada por el
ejército que conducía al puesto fronterizo. Allí se detuvieron los autobuses. Al bajar, los franceses
comprobaron que los norteamericanos habían vuelto a adelantárseles y que les esperaban ya formados,
encabezando la marcha. La situación era gravísima. Ya llegó el traductor y la discusión está al rojo
vivo. Al final se logró un acuerdo: forman la cabeza de la marcha un norteamericano, un francés y la
traductora camboyana. Después van los médicos y todos los demás van tras ellos; la actriz
norteamericana se encontró a la cola de la marcha.
         La carretera era estrecha y estaba flanqueada por campos de minas. A cada rato topaban con
una valla: dos bloques de cemento rodeados de alambre de espino y entre ello s u n paso estrecho.
Tenían que ir en fila india.
         Unos cinco metros delante de Franz iba un famoso poeta y cantante pop alemán, que había
escrito ya novecientas treinta canciones contra la guerra y por la paz. Llevaba una larga pértiga con una
bandera blanca que hacía juego con su barba negra y lo diferenciaba de todos los demás.
         A lo largo de la extensa columna corrían los fotógrafos y las cámaras. Disparaban sus aparatos,
hacían zumbar sus cámaras, corrían hacia delante, se detenían, se alejaban, se ponían en cuclillas y
volvían a levantarse y a correr hacia delante. De vez en cuando llamaban por su nombre a un hombre o
una mujer famosos, de modo que se volviesen instintivamente hacia ellos y en ese momento apretaban
el disparador.




                                                   18
         Algún acontecimiento flotaba en el aire. La gente aminoraba el paso y miraba hacia atrás.
         La actriz norteamericana, a la que habían situado al final de la marcha, se había negado a
seguir soportando, la humillación y se había decidido a atacar. Echó a correr. Era como cuando en una
carrera de cinco mil metros un corredor, que hasta el momento había estado ahorrando fuerzas y
permanecía al final del pelotón, de pronto salta y adelanta a todos los demás corredores.
         Los hombres sonreían perplejos y se hacían a un lado para permitir la victoria de la famosa
corredora, pero las mujeres gritaban:
         — ¡A su sitio! ¡Esto no es una marcha de estrellas de cine!
         Pero la actriz no se dejaba amedrentar y seguía corriendo acompañada por cinco fotógrafos y
dos cámaras.
         Entonces una francesa, profesora de lingüística, cogió a la actriz por la muñeca y le dijo (en un
inglés horrible):
         — ¡Esta es una marcha de médicos que quieren curar a los camboyanos que están mortalmente
enfermos y no un espectáculo para estrellas de cine!
         La actriz tenía la muñeca cogida por la mano de la profesora de lingüística y le faltaba fuerza
para soltarse. Dijo (en un inglés excelente):
         — ¡Vayase al diablo! ¡Yo he estado en cientos de marchas como ésta! ¡En todas partes hace
falta que aparezcan estrellas! ¡Ese es nuestro trabajo! ¡Es nuestra obligación moral!
         — Mierda —dijo la profesora de lingüística (en un francés excelente).
         La actriz norteamericana la entendió y se echó a llorar.
         — No te muevas —gritó un camarógrafo y se arrodilló delante de ella. La actriz miró
prolongadamente al objetivo mientras las lágrimas corrían por su cara.
                                                  19
         La profesora de lingüística soltó finalmente la muñeca de la actriz norteamericana. En ese
momento la llamó el cantante alemán con la barba negra y la bandera blanca.
         La actriz norteamericana nunca había oído hablar de él, pero en un momento de humillación
era mucho más sensible que nunca a las manifestaciones de simpatía y echó a correr hacia él. El
cantante cogió con la mano izquierda el mástil de la bandera y apoyó el brazo derecho sobre el hombro
de la actriz.
         Alrededor de la actriz y el cantante seguían saltando los fotógrafos y las cámaras. Un famoso
fotógrafo norteamericano quería captar con su objetivo las caras de los dos con bandera y todo, lo cual
era complicado porque el mástil era largo. Por eso corrió hacia el arrozal que tenía detrás. Así fue cómo
pisó una mina. Se oyó una explosión y su cuerpo, deshecho en pedazos, voló por los aires, salpicando
con una ducha de sangre a los intelectuales europeos.
         El cantante y la actriz estaban aterrorizados y no podían moverse. Después levantaron la vista
hacia la bandera. Estaba salpicada de sangre. Al ver aquello volvieron a sentirse aterrados. Después
miraron nuevamente unas cuantas veces, tímidamente, hacia arriba y empezaron a sonreír. Sentían un
orgullo extraño y hasta entonces desconocido al ver que la bandera que llevaban estaba manchada de
sangre. Se pusieron nuevamente en marcha.




                                                  20
         La frontera estaba formada por un pequeño riachuelo que no se veía porque a lo largo de él se
extendía un muro de un metro y medio de alto sobre el cual había sacos con arena para los tiradores
tailandeses. La pared sólo se interrumpía en un punto. Allí un puente atravesaba el riachuelo. Nadie
podía llegar hasta él. Al otro lado del río estaba el ejército de ocupación vietnamita, pero no se veía.
Sus posiciones estaban perfectamente camufladas. Pero era evidente que, si alguien llegase hasta el
puente, los invisibles vietnamitas empezarían a disparar.
         Los miembros de la marcha llegaron hasta la pared y se pusieron de puntillas. Franz se apoyó
en la ranura entre dos sacos y trató de ver algo. No vio nada porque le empujó uno de los fotógrafos que
se consideraba autorizado a ocupar su sitio.
         Franz miró hacia atrás. En la poderosa corona de un árbol solitario, como una bandada de
grandes cuervos, estaban sentados ocho fotógrafos con los ojos puestos en la otra orilla.
         En ese momento la traductora que encabezaba la marcha se llevó a la boca un tubo ancho y
llamó en Kmer hacia el otro lado del río: Aquí están unos médicos que piden que se les permita entrar
en territorio camboyano para llevar ayuda sanitaria; esta acción nada tiene que ver con intervención
política alguna; lo único que les preocupa es la vida de la gente.
         La respuesta del otro lado fue un silencio increíble. Un silencio tan completo que todos se
sintieron angustiados. Lo único que se oía en aquel silencio era el sonido de las cámaras fotográficas,
como el canto de una especie de insectos exóticos.
         Franz tuvo de pronto la impresión de que la Gran Marcha había llegado a su fin. Alrededor de
Europa se cierran las fronteras del silencio y el espacio por el que transcurre la Gran Marcha no es más
que un pequeño podio en medio del planeta. Las masas que antes se apretujaban alrededor del podio
hace tiempo ya que se han vuelto de espaldas, y la Gran Marcha continúa a solas y sin espectadores. Sí,
piensa Franz, la Gran Marcha continúa, a pesar del desinterés del mundo, pero se vuelve nerviosa y
febril, ayer contra los norteamericanos que ocupaban Vietnam, hoy contra Vietnam que ocupa
Camboya, ayer a favor de Israel, hoy a favor de los palestinos, ayer a favor de Cuba, mañana contra
Cuba y siempre contra Norteamérica, siempre contra las masacres y siempre en apoyo de otras
masacres, Europa marcha para no perder el ritmo de los acontecimientos y que ninguno se le escape, su
paso se hace cada vez más rápido, de modo que la Gran Marcha es una marcha de gentes que dan
saltos, que tienen prisa y el escenario es cada vez menor, hasta que un día se convierta en un mero
punto sin dimensiones.
                                                  21
         La traductora gritó por segunda vez su llamada con la bocina. En respuesta volvió a oírse un
inmenso e interminable silencio indiferente.
         Franz miró a su alrededor. El silencio desde la otra orilla del río había sido para todos como
una bofetada. Incluso el cantante con la bandera blanca y la actriz se sienten angustiados, dubitativos,
sin saber qué hacer.
         Franz comprendió de pronto que todos eran ridículos, él y los demás, pero aquella comprensión
no lo separaba de ellos, no lo llenaba de ironía, al contrario, era ahora cuando sentía por ellos un
inmenso amor, como el que sentirnos por quienes han sido condenados. Sí, la Gran Marcha se acerca a
su fin ¿pero es ése un motivo para que Franz la traicione? ¿No se aproxima también su propia vida a su
fin? ¿Es justo que se ría del exhibicionismo de los que acompañaron a los valientes médicos hasta la
frontera? ¿Qué más puede hacer esa gente que teatro? ¿Les queda alguna otra posibilidad?
         Franz tiene razón. Estoy pensando en el redactor que organizaba la recogida de firmas para la
amnistía de los presos políticos en Praga. Sabía perfectamente que aquello no ayudaría a los presos. El
verdadero objetivo no era liberar a los presos, sino demostrar que aún había gente que no tenía miedo.
Lo que hacía era teatro. Pero no tenía otra posibilidad. No podía elegir entre actuar o hacer teatro. La
elección era: hacer teatro o no hacer nada. Hay situaciones en las que las personas están condenadas a
hacer teatro. Su lucha contra el poder silencioso (el poder silencioso al otro lado del río, la policía
convertida en silenciosos micrófonos en la pared) es la lucha de un grupo de comediantes peleando
contra un ejército.
         Franz vio a su amigo de la Sorbona levantando el puño y amenazando a aquel silencio de la
orilla de enfrente.




                                                  22
         La traductora gritó por tercera vez su llamada con la bocina.
         El silencio que nuevamente le respondió transformó de pronto la angustia de Franz en una
rabia furiosa. Estaba muy cerca del puente que separa Tailandia de Camboya y le invadió un inmenso
deseo de cruzarlo corriendo, de gritar al cielo terribles insultos y de morir en medio del inmenso
estruendo de los disparos.
         Ese repentino deseo de Franz nos recuerda algo; sí nos recuerda al hijo de Stalin, que corrió a
colgarse a las alambradas electrificadas al no poder soportar la visión de los polos de la existencia
humana acercándose hasta tocarse, sin diferencia ya entre lo elevado y lo bajo, entre el ángel y la osca,
entre Dios y la mierda.
         Franz no podía aceptar que la gloria de la Gran Marcha fuese lo mismo que la cómica vanidad
de quienes participaban en ella y que el magnífico estruendo de la historia europea se perdiese en un
silencio interminable sin que hubiese ya diferencia entre la historia y el silenció. En ese momento quiso
poner su propia vida en el platillo de la balanza para demostrar que la Gran Marcha pesa más que la
mierda.
         Pero el hombre no es capaz de lograrlo. Sobre uno de los platillos de la balanza estaba la
mierda, encima del otro se puso el hijo de Stalin con todo su cuerpo y la balanza no se movió.
         En lugar de hacerse matar, Franz agachó la cabeza y regresó, a paso ligero con todos los
demás, hacia los autobuses.




                                                  23
         Todos necesitarnos que alguien nos mire. Sería posible dividirnos en cuatro categorías, según
el tipo de mirada bajo la cual queremos vivir.
         La primera categoría anhela la mirada de una cantidad infinita de ojos anónimos, o dicho de
otro modo, la mirada del público. Ese es el caso del cantante alemán, de la actriz norteamericana y
también del redactor con largas barbas. Estaba acostumbrado a sus lectores y, cuando un buen día los
rusos cerraron su semanario, tuvo la sensación de que el aire era cien veces más enrarecido. Nadie
podía reemplazarle la mirada de los ojos desconocidos. Le pareció que se ahogaba. Entonces fue
cuando advirtió que la policía vigilaba todos sus pasos, que oían sus conversaciones por teléfono y que
hasta le sacaban en secreto fotos en la calle. ¡De pronto los ojos anónimos estaban otra vez en todas
partes y él podía respirar de nuevo! ¡Estaba feliz! Se dirigía con voz teatral a los micrófonos de las
paredes. Había encontrado en la policía al público perdido.
         La segunda categoría la forman los que necesitan para vivir la mirada de muchos ojos
conocidos. Estos son los incansables organizadores de cócteles y cenas. Son más felices que las
personas de la primera categoría quienes, cuando pierden a su público, tienen la sensación de que en el
salón de su vida se ha apagado la luz. A casi todos ellos les sucede esto alguna vez. En cambio, las
personas de la segunda categoría siempre consiguen alguna de esas miradas.
Entre éstos están Marie-Claude y su hija.
         Luego está la tercera categoría, los que necesitan de la mirada de la persona amada. Su
situación es igual de peligrosa que la de los de la primera categoría. Alguna vez se cerrarán los ojos de
la persona amada y en el salón se hará la oscuridad. Pertenecen a este grupo Teresa y Tomás.
         Y hay también una cuarta categoría, la más preciada, la de quienes viven bajo la mirada
imaginaria de personas ausentes. Son los soñadores. Por ejemplo Franz. El único motivo de su viaje
hasta la frontera de Camboya fue Sabina. El autobús traquetea por la carretera tailandesa y él siente que
su larga mirada se fija en él.
         A la misma categoría pertenece también el hijo de Tomás. Lo llamaré Simón. (Se alegrará de
tener un nombre bíblico como su padre.) Los ojos que anhela son los de Tomás. Cuando se
comprometió en la recogida de firmas lo echaron de la universidad. La chica con la que salía era
sobrina de un cura de pueblo. Se casó con ella, se hizo tractorista en la cooperativa, católico practicante
y padre. Después se enteró por medio de algún amigo de que Tomás también vivía en el campo y se
alegró: ¡el destino había logrado que sus vidas fuesen simétricas! Aquello lo impulsó a escribirle una
carta. No pedía respuesta. Lo único que quería era que Tomás dirigiera su mirada hacia su vida.




                                                   24
         Franz y Simón son los soñadores de esta novela. A diferencia de Franz, Simón no quería a su
madre. Buscaba desde su infancia a su papá. Estaba dispuesto a creer que alguna injusticia cometida
contra su padre antecedía y explicaba la injusticia que éste había cometido con él. Nunca se había
enfadado con él porque no quería convertirse en aliado de la madre, que calumniaba sistemáticamente
al padre.
         Vivió con ella hasta que cumplió los dieciocho y después de la reválida se fue a estudiar a
Praga. En aquella época Tomás ya lavaba escaparates. Simón le esperó muchas veces con la intención
de preparar un encuentro casual en la calle, pero el padre nunca se detuvo junto a él.
         Trabó amistad con el antiguo redactor de la barba larga sólo porque su historia le recordaba a la
de su padre. El redactor no conocía el nombre de Tomás. El artículo sobre Edipo había quedado en el
olvido y el redactor se enteró de él por medio de Simón, quien le rogó que fueran juntos a pedirle a su
padre la firma. El redactor asintió sólo por darle gusto a un muchacho al que apreciaba.
         Cuando Simón se acordaba de aquella reunión, se avergonzaba de su timidez. Seguro que a su
padre no le había gustado. En cambio su padre le gustó a él. Se acordaba de cada una de las palabras
que había dicho y le daba cada vez más la razón. Sobre todo se le quedó grabada una frase: «Castigar a
los que no sabían lo que estaban haciendo es una barbaridad». Cuando el tío de su chica puso en sus
manos una Biblia, le llamaron la atención sobre todo unas palabras de Jesús: «Perdónalos, porque no
saben lo que hacen». Sabía que su padre no era creyente, pero en la similitud de ambas frases veía una
señal secreta: su padre está de acuerdo con el camino que ha elegido.
         Llevaba en el pueblo unos tres años cuando recibió una carta en la cual Tomás le invitaba a
visitarlo. El encuentro fue amable, Simón se sintió a gusto y no tartamudeó nada. Quizá ni siquiera
advirtió que no se habían entendido demasiado. Unos cuatro meses más tarde le llegó una carta. Tomás
y su mujer habían muerto aplastados bajo un camión.
         Fue entonces cuando se enteró de la existencia de una mujer que había sido amante de su padre
y vivía en Francia. Consiguió su dirección. Necesitaba desesperadamente un ojo imaginario que
siguiera observando su vida ¡y por eso, de tiempo en tiempo, le escribía largas cartas!




                                                  25
         Hasta el final de su vida Sabina seguirá recibiéndolas de ese triste corresponsal rural. Muchas
de ellas quedarán sin leer, porque el país del que provienen le interesa cada vez menos.
         Él anciano murió y Sabina se fue a vivir a California. Aún más al oeste, aún más lejos de
Bohemia.
         Vende bien sus cuadros y le gusta Norteamérica. Pero sólo la superficie. Lo que está debajo es
un mundo extraño. No tiene allí abajo ni a un abuelo ni a un tío. Tiene miedo de ser encerrada en un
féretro y sepultada en tierra americana.
         Por eso un día escribió un testamento en el que estableció que su cuerpo debía ser quemado y
las cenizas esparcidas. Teresa y Tomás murieron bajo el signo del peso. Ella quiere morir bajo el signo
de la levedad. Será más leve que el aire. Según Parménides ésta es una transformación de lo negativo
en positivo.




                                                  26
         El autobús se detuvo ante un hotel de Bangkok. Nadie tenía ganas ya de organizar reuniones.
La gente andaba en grupos por la ciudad, algunos visitaban los templos, otros iban a los burdeles. El
amigo de la Sorbona invitó a Franz a salir por la noche, pero él quería estar solo. Estaba oscureciendo
cuando bajó a la calle. Seguía pensando en Sabina y sentía su larga mirada que siempre le hacía dudar
de sí mismo, porque no acababa de saber qué pensaba Sabina. Esta vez también se sentía perplejo bajo
aquella mirada. ¿No se ríe de él? ¿No cree que el culto que de ella hace es una tontería? ¿No quiere
decirle que ya debería ser por fin mayor y dedicarse plenamente a la amante que ella misma le ha
enviado?
         Se imaginó la cara con las grandes gafas redondas. Se dio cuenta de lo feliz que era con su
estudiante. De pronto el viaje a Camboya le parecía ridículo e insignificante. ¿Para qué había venido?
Ahora lo sabe. ¡Vino para darse cuenta de una vez por todas de que no eran las marchas, de que no era
Sabina, sino su chica de las gafas la que constituía su vida real, su única vida real! ¡Vino para darse
cuenta de que la realidad es más que un sueño, mucho más que un sueño!
         Entonces salió de la penumbra una figura y le dijo algo en un idioma desconocido. La miró con
cierta extrañeza compasiva. El desconocido se inclinaba, sonreía y mascullaba constantemente algo
muy urgente. ¿Qué le diría? Le pareció que lo invitaba a ir a algún lugar. Lo cogió del brazo y lo
condujo. A Franz se le ocurrió que alguien necesitaba su ayuda. ¿Quizás no ha venido en balde? ¿Quién
sabe si está destinado a ayudar aquí a alguien?
         Y de pronto junto al hombre que mascullaba había otros dos y uno de ellos le pedía en inglés
que les diese dinero.
         En ese momento la chica de las gafas desapareció de su mente y volvió a mirarlo Sabina, la
irreal Sabina con su gran destino, la Sabina ante la que se sentía pequeño. Sus ojos le miraban
enfadados y descontentos: ¿Otra vez se había dejado engañar? ¿Otra vez se habían vuelto a aprovechar
de su estúpida buena voluntad?
         Se soltó bruscamente del hombre que le cogía la manga. Sabía que a Sabina siempre le había
gustado su fuerza. Cogió el brazo que otro nombre extendía hacia él. Lo apretó con fuerza e hizo volar
al hombre por encima de él en una perfecta toa de judo.
         Ahora está satisfecho de sí mismo. Los ojos de Sabina seguían fijos en él. ¡Nunca volverán a
verle humillado! ¡Nunca volverán a verle retroceder! ¡Franz ya no volverá a ser blando y sentimental!
        Le invadió un odio casi alegre hacia aquellos hombres que habían pretendido reírse de su
ingenuidad. Estaba ligeramente agachado sin quitarle los ojos de encima a ninguno de ellos. Pero
entonces algo pesado le golpeó en la cabeza y se desplomó. Se dio cuenta vagamente de que lo llevaban
a alguna parte. Después cayó. Sintió un golpe fuerte y perdió el sentido.
        Se despertó en el hospital en Ginebra. Sobre su cama se inclinaba Marie-Claude. Quería decirle
que no deseaba verla. Quería que avisaran inmediatamente a la estudiante de las gafas grandes. No
pensaba más que en ella. Quería gritar que no soportaba a su lado a nadie más que a ella. Pero
comprobó con horror que no podía hablar. Miró a Marie-Claude con odio infinito y quiso girarse hacia
la pared para no verla. Pero no podía mover el cuerpo. Quiso volver al menos la cabeza. Pero tampoco
podía mover la cabeza. Por eso cerró los ojos, para no verla.




                                                   27
         Franz, muerto, pertenece por fin a su legítima esposa, más de lo que hasta entonces le había
pertenecido nunca. Marie-Claude lo decide todo, se encarga de organizar el entierro, envía las esquelas,
compra las coronas, encarga un vestido negro que es en realidad un vestido de bodas. Sí, el entierro del
marido es para ella su verdadera boda; la culminación de su camino en la vida; la recompensa por todos
sus sufrimientos.
         Por lo demás, el pastor lo capta perfectamente y sobre la tumba habla de la fidelidad del amor
que tuvo que pasar por muchas pruebas hasta llegar a ser para el finado, al final de su vida, el puerto
seguro al que pudo regresar en el último momento. El colega de Franz, al que Marie-Claude le pidió
que hablase en el entierro, también rindió homenaje, ante todo, a la entereza de la mujer del finado.
         En algún lugar al fondo, sostenida por una amiga, estaba la chica de las gafas grandes. El llanto
reprimido y la cantidad de pastillas consumidas hicieron que antes de que terminase el funeral sufriera
un espasmo. Está encogida, se coge el vientre con las manos y su amiga tiene que llevársela del
cementerio.




                                                   28
          En cuanto recibió del presidente de la cooperativa el telegrama, cogió la moto y vino. Se hizo
cargo del entierro. En la tumba mandó grabar, bajo el nombre del padre, la siguiente inscripción: Quiso
el reino de Dios en la tierra.
          Sabe perfectamente que el padre no lo hubiera dicho nunca con esas palabras. Pero está seguro
de que la frase expresa correctamente lo que el padre quería. El reino de Dios en la tierra significa la
justicia. Tomás deseaba un mundo en el que reinase la justicia. ¿No tiene derecho Simón a expresar la
vida del padre con su propio vocabulario? ¡Ese es el eterno derecho de los deudos!
          Tras tanto andar errante, el regreso, está escrito en el panteón sobre el féretro de Franz. La
frase puede interpretarse como un símbolo religioso: andar errante por la vida terrenal, el regreso al
seno de Dios. Pero los informados saben que la frase tiene también su sentido plenamente profano.
Además, Marié-Claude habla de ello a diario: Franz, el bueno de Franz, no soportó la crisis de los
cincuenta. ¡En manos de qué pobre chica fue a caer! Ni siquiera era guapa. (¿Visteis esas enormes
gafas que la tapaban casi por completo?) Pero un hombre, cuando llega a los cincuenta, vendería su
alma por un pedazo de cuerpo joven. ¡La única que sabe lo que sufría por ese motivo es su propia
mujer! ¡Para él era una verdadera tortura moral! Porque Franz era, en el fondo de su alma, una persona
buena y honrada. ¿Cómo explicarse, si no, ese absurdo, desesperado viaje a no sé que parte de Asia?
Fue a buscar la muerte. Sí, Marie-Claude lo sabe con seguridad: Franz buscaba conscientemente la
muerte. En el último momento, cuando se estaba muriendo y ya no tenía necesidad de mentir, no quería
verla más que a ella. No podía hablar, pero al menos le daba las gracias con los ojos. Con la mirada le
pedía que le perdonase. Y ella le había perdonado.
                                                 29
        ¿Qué quedó de la gente que moría en Camboya?
        Una gran fotografía de la actriz norteamericana con un niño amarillo en brazos.
        ¿Qué quedó de Tomás?
        Una inscripción: Quiso el reino de Dios en la tierra.
        ¿Qué quedó de Beethoven?
        Un hombre huraño con una melena inverosímil que afirma con voz profunda: «Es muss sein!».
        ¿Qué quedó de Franz?
        Una inscripción: Tras tanto andar errante, el regreso.

        Etcétera, etcétera. Antes de que se nos olvide, seremos convertidos en kitsch. El kitsch es una
estación de paso entre el ser y el olvido.
Séptima Parte.



La sonrisa de Karenin.
                                                   1
          Desde la ventana se veía la ladera en la que crecían los cuerpos retorcidos de los manzanos. En
la ladera el bosque cerraba el horizonte y la línea de montes se extendía en la lejanía. Al anochecer
salía la luna en el cielo pálido y ése era el momento en que Teresa salía al umbral. La luna colgando de
un cielo aún no oscurecido le parecía como una lámpara que han olvidado apagar y que ha estado
encendida todo el día en la habitación de los muertos.
          Los manzanos retorcidos crecían en la ladera y ninguno de ellos podía abandonar el sitio en el
que había crecido, al igual que ni Teresa ni Tomás nunca podrían ya abandonar este pueblo. Habían
vendido el coche, el televisor, la radio, sólo para comprar una casita pequeña con un jardín a un
agricultor que se había ido a vivir a la ciudad.
          Vivir en el campo era la única posibilidad de huir que les quedaba, porque aquí había una
permanente escasez de gente y un exceso de alojamiento. Nadie tenía interés en investigar el pasado
político de alguien que estaba dispuesto a ir a trabajar al campo o al bosque y nadie le tenía envidia.
          Teresa era feliz por haber abandonado la ciudad, con los clientes borrachos del bar y las
mujeres desconocidas que le dejaban a Tomás en el pelo el perfume de su sexo. La policía había
dejado de interesarse por ellos y la historia del ingeniero se le mezclaba con la escena de Petrin, de
modo que casi no distinguía ya lo que había sido sueño y lo que había sido realidad. (Además, ¿estaba
el ingeniero de verdad al servicio de la policía? Puede que sí, puede que no. Los hombres que emplean
para sus citas pisos prestados y que no quieren hacer el amor con la misma mujer más de una vez, no
son tan escasos.)
          De modo que Teresa era feliz y tenía la sensación de que había logrado su objetivo: estaban
juntos ella y Tomás y estaban solos. ¿Solos? Debo ser más preciso: lo que he denominado soledad
significaba que habían roto todas las relaciones con los amigos y conocidos que hasta entonces tenían.
Cortaron su vida como si fuera un trozo de cinta. Pero se sentía a gusto en compañía de los campesinos
con los que trabajaban y a los que de vez en cuando visitaban en sus casas o invitaban a la suya.
          Cuando, aquel día, en el balneario cuyas calles tenían nombres rusos, conoció al presidente de
la cooperativa local, Teresa descubrió de pronto la imagen del campo que habían dejado en ella los
recuerdos de sus lecturas o sus antepasados: un mundo de vida en común, en el que todos forman una
especie de gran familia unida por intereses y costumbres comunes: los domingos misa en la iglesia, la
taberna en la que se reúnen los hombres solos y la sala de esa misma taberna, donde los sábados toca la
banda y todo el pueblo baila.
          Pero en el régimen comunista las aldeas ya no se parecen a esta antigua imagen. La iglesia
estaba en la aldea vecina y nadie la frecuentaba, la taberna se había convertido en oficinas, los hombres
no tenían dónde reunirse a beber cerveza, los jóvenes no tenían dónde bailar. Las festividades religiosas
no podían celebrarse, las estatales no interesaban a nadie. El cine estaba en la ciudad, a veinte
kilómetros. De modo que al terminar la jornada, durante la cual la gente gritaba alegremente y charlaba
en los minutos de descanso, todos se encerraban entre las cuatro paredes de sus casas con sus muebles
modernos, que destilaban a chorros mal gusto, y miraban la pantalla encendida de los televisores. No
se hacían v isitas, todo lo más se detenían unos minutos en casa del vecino antes de cenar. Todos
soñaban con irse a vivir a la ciudad. La aldea no les ofrecía nada que se pareciese un poco a una vida
interesante.
          Quizá precisamente porque nadie quería echar raíces aquí, el Estado perdía poder sobre la
aldea. Un agricultor, al que ya no le pertenece la tierra y que no es más que un obrero que trabaja en el
campo, que no siente apego ni por el paisaje ni por su trabajo, no tiene nada que perder, no tiene nada
por qué temer. Gracias a esta indiferencia, el campo conserva una considerable autonomía y cierta
libertad. El presidente de la cooperativa no había sido nombrado desde fuera (como todos los directores
en las ciudades), sino elegido por los campesinos y era uno de ellos.
          Debido a que todos querían irse de aquí, Teresa y Tomás tenían entre ellos una situación
excepcional: habían llegado voluntariamente. Si los demás aprovechaban cualquier oportunidad para ir
a la ciudad al menos por un día, Teresa y Tomás no tenían más interés que el de permanecer donde
estaban y, por eso, pronto conocieron a los campesinos mejor de lo que ellos mismos se conocían entre
sí.
          El presidente de la cooperativa se hizo verdaderamente amigo suyo. Tenía mujer, cuatro hijos y
un cerdo al que criaba como a un perro. El cerdo se llamaba Mefisto y era el orgullo y la atracción del
pueblo. Obedecía las órdenes, iba limpio y rosado; andaba con sus pezuñas como una mujer de piernas
gordas con zapatos de tacón.
         Cuando Karenin vio por primera vez a Mefisto, se excitó y estuvo largo rato dando vueltas a su
alrededor y olfateándolo. Pero pronto se hizo amigo de él y prefería su compañía a la de los perros del
pueblo, a los que despreciaba porque estaban atados a sus casetas y ladraban estúpidamente, s in
descanso y sin motivo. Karenin comprendió adecuadamente el valor de lo exclusivo y podría afirmar
que estaba orgulloso de su amistad con el cerdo.
         El presidente de la cooperativa está contento de poder ayudar a su antiguo cirujano y, al mismo
tiempo, triste por no poder hacer algo más por él. Tomás se convirtió en conductor del camión que
llevaba a los campesinos al campo o transportaba las herramientas.
         La cooperativa tenía cuatro establos grandes y además otro menor para cuarenta terneras. Se
las encargaron a Teresa y las sacaba a pastar dos veces al día. Los prados próximos y de fácil acceso
estaban destinados a la siega y, por eso, Teresa tenía que llevar el ganado a los montes de los
alrededores. Las terneras iban comiendo paulatinamente el pasto de los prados lejanos y de ese modo
Teresa recorría con ellas toda una amplia zona alrededor del pueblo. Al igual que en otras épocas en la
pequeña ciudad, llevaba siempre algún libro en la mano y lo abría para leerlo en los prados.
         Karenin siempre la acompañaba. Aprendió a ladrarle a las terneras jóvenes que eran demasiado
alegres y pretendían alejarse de las demás; lo' hacía con visible satisfacción. Era, con seguridad, el más
feliz del trío. Su oficio de «guardián del reloj» nunca había sido tan respetado como aquí, donde no
cabía improvisación alguna. El tiempo en el que vivían Teresa y Tomás se aproximaba a la regularidad
de su tiempo.
         Un día, después de comer (es decir, cuando ambos tenían dos horas de tiempo libre para sí
mismos), fueron los tres a dar un paseo a la ladera detrás de su casa.
         — No me gusta cómo corre —dijo Teresa.
         Karenin cojeaba de una pata trasera. Tomás se agachó y le miró la pata. Descubrió en el muslo
un pequeño bulto.
         Al día siguiente lo sentó a su lado en el camión y se detuvo en el pueblo más próximo, donde
vivía el veterinario. Volvió a visitarlo al cabo de una semana y regresó con la noticia de que Karenin
tenía cáncer.
         Tres días más tarde lo operó él mismo con el veterinario. Cuando lo trajo a casa, Karenin aún
no se había despertado de la anestesia. Yacía junto a la cama en la alfombra, tenía los ojos abiertos y se
quejaba. En el muslo tenía los pelos afeitados y una cicatriz con seis puntos.
         Trató de incorporarse. Pero no pudo
         Teresa se asustó, pensó que ya no iba a volver a andar.
         — No temas —dijo Tomás—, aún está bajo los efectos de la anestesia.
         Trató de levantarlo pero le lanzó una dentellada. ¡Jamás había intentado morder a Teresa!
         — No sabe quién eres —dijo Tomás—, no te reconoce.
         Lo pusieron junto a la cama y se durmió rápidamente. Ellos también se durmieron.
         Eran las tres de la mañana cuando de pronto los despertó. Movía el rabo y pisoteaba a Teresa y
Tomás. Jugaba con ellos salvaje e insaciablemente.
         ¡Jamás los había despertado! Siempre esperaba a que uno de ellos se despertase antes de
atreverse a saltar a su cama.
         Pero esta vez no había sido capaz de controlarse al volver plenamente en sí, en medio de la
noche. ¡Quién sabe de qué lejanías habría vuelto! ¡Quién sabe con qué fantasmas habría luchado! Al
ver ahora que estaba en casa y reconocer a sus seres más próximos, tenía que comunicarles s u terrible
alegría, la alegría del regreso y del renacer.




                                                   2
       En el mismo comienzo del Génesis está escrito que Dios creó al hombre para confiarle el
dominio sobre los pájaros, los peces y los animales. Claro que el Génesis fue escrito por un hombre y
no por un caballo. No hay seguridad alguna de que Dios haya confiado efectivamente al hombre el
dominio de otros seres. Más bien parece que el hombre inventó a Dios para convertir en sagrado el
dominio sobre la vaca y el caballo, que había usurpado. Sí, el derecho a matar un ciervo o una vaca es
lo único en lo que la humanidad coincide fraternalmente, incluso en medio de las guerras más
sangrientas.
         Ese derecho nos parece evidente porque somos nosotros los que nos encontramos en la cima de
esa jerarquía. Pero bastaría con que entrara en el juego un tercero, por ejemplo un visitante de otro
planeta al que Dios le hubiese dicho: «Dominarás a los seres de todas las demás estrellas», y toda la
evidencia del Génesis se volvería de pronto problemática. Es posible que el hombre uncido a un carro
por un marciano, eventualmente asado a la parrilla por un ser de la Vía Láctea, recuerde entonces la
chuleta de ternera que estaba acostumbrado a trocear en su plato y le pida disculpas (¡tarde!) a la vaca.
         Teresa va con la manada de terneras, las hace caminar delante de ella, a cada rato debe imponer
disciplina a alguna de ellas porque las vacas jóvenes son alegres, se escapan del camino y corren hacia
los campos. Karenin la acompaña. Hace ya dos años que va con ella a diario a los prados. Siempre le
había resultado divertido tratar a las terneras con severidad, ladrarles e insultarlas. (Su Dios le había
confiado el dominio sobre las vacas y está orgulloso de ello.) Pero esta vez anda con grandes
dificultades y salta sólo con tres patas; en la cuarta tiene una herida que sangra. Teresa se agacha hacia
él a cada rato y le acaricia el lomo. A los catorce días de la operación estaba claro que el cáncer no se
había detenido y que Karenin estaría cada vez peor.
         Por el camino encuentran a una vecina que, con botas de goma, va hacia el establo. La vecina
se detiene:
         — ¿Qué le pasa a su perro? ¡Parece que cojea!
         Teresa dice:
         — Tiene cáncer. No hay salvación —y siente una opresión en la garganta que le impide hablar.
         La vecina ve las lágrimas de Teresa y casi se enfada:
         — ¡Por Dios, no va a ponerse a llorar por un perro!
         No lo dice con mala intención, es una buena mujer y más bien pretende consolar a Teresa con
sus palabras. Teresa lo sabe, lleva además suficiente tiempo en la aldea para comprender que, si los
campesinos amasen a cada conejo como ella ama a Karenin, no podrían matar a ninguno y morirían
pronto de hambre con animales y todo. Pero, aun así, las palabras de la vecina le suenan a enemistad.
         -Ya sé -responde sin protestar, pero se aleja rápidamente de ella y sigue su camino.
         Se siente aislada en su amor por el perro. Piensa con una sonrisa triste que tiene que
mantenerlo en secreto, más que si se tratase de una infidelidad. La gente ve con malos ojos el amor por
los perros. Si la vecina se enterase de que le es infiel a Tomás, le daría una palmadita en la espalda en
señal de secreta complicidad.
         Así que sigue su camino con las terneras, que van frotándose mutuamente las ancas, y piensa
que son unos animalitos muy agradables. Tranquilas, ingenuas, algunas veces puerilmente alegres:
parecen señoras gordas de cincuenta años que fingen tener catorce. No hay nada más conmovedor que
las vacas cuando juegan. Teresa las mira con simpatía y piensa (es una idea recurrente desde hace ya
dos años) que la humanidad vive a costa de las vacas, del mismo modo en que la tenia vive a costa del
hombre: se ha enganchado a su teta como una sanguijuela. El hombre es un parásito de la vaca, así
definiría probablemente un no-hombre al hombre en su zoología.
         Podemos considerar esta definición como una simple broma y reírnos amablemente de ella.
Pero cuando Teresa se ocupa seriamente de ella, se encuentra en una situación comprometida: sus ideas
son peligrosas y la alejan de la humanidad. Ya en el Génesis, Dios le confió al hombre el dominio sobre
animales, pero esto podemos entenderlo en el sentido de que sólo le cedió ese dominio. El hombre no
era el propietario, sino un administrador del planeta que, algún día, debería rendir cuentas de esa
administración. Descartes dio un paso decisivo: hizo del hombre el «señor y propietario de la
naturaleza». Pero existe sin duda cierta profunda coincidencia en que haya sido precisamente él quien
negó definitivamente que los animales tuvieran alma: el hombre es el propietario y el señor mientras
que el animal, dice Descartes, es sólo un autómata, una máquina viviente, «machina animata». Si el
animal se queja, no se trata de un quejido, es el chirrido de un mecanismo que funciona mal. Cuando
chirría la rueda de un carro, no significa que el eje sufra, sino que no está engrasado. Del mismo modo
hemos de entender el llanto de un animal y no entristecernos cuando en un laboratorio experimentan
con un perro y lo trocean vivo.
         Las terneras pastan en el prado, Teresa está sentada sobre un tocón y Karenin se apretuja contra
ella con la cabeza sobre sus rodillas. Y Teresa se acuerda de que una vez, quizás hace diez años, leyó
una noticia de dos líneas en el periódico: decía que en una ciudad rusa habían matado a tiros a todos los
perros del lugar. Aquella noticia, poco llamativa y aparentemente insignificante, le hizo sentir por
primera vez miedo de ese país vecino, excesivamente grande.
         Aquella noticia fue una anticipación de todo lo que sucedió después: durante los primeros años
que siguieron a la invasión rusa, no se podía hablar aún de terror. Dado que casi todo el país estaba en
contra del régimen de ocupación, los rusos tuvieron que buscar a personas nuevas entre la población
checa y auparlas al poder. ¿Pero dónde iban a buscarlas si tanto la fe en el comunismo como el amor
hacia Rusia habían muerto? Las buscaron entre quienes deseaban vengarse de la vida por algún motivo.
Hacía falta unificar, cultivar y mantener alerta su agresividad. Hacía falta ejercitarlas primero en
objetivos provisionales. Esos objetivos fueron los animales.
         Los periódicos empezaron entonces a publicar series de artículos y a organizar la recepción de
cartas de los lectores. Se pedía, por ejemplo, que se eliminasen las palomas en las ciudades. Y se las
eliminó. Pero la campaña principal se orientaba contra los perros. La gente aún estaba desesperada por
la catástrofe de la ocupación, pero los periódicos, la radio y la televisión no hablaban más que de los
perros, que ensucian las aceras y los parques, ponen en peligro la salud de los niños, no tienen utilidad
alguna y sin embargo se los alimenta. Se creó tal psicosis que Teresa tenía miedo de que la chusma
azuzada le hiciera daño a Karenin. La maldad acumulada (y entrenada en los animales) tardó un año en
dirigirse a su verdadero objetivo: la gente. Empezaron a echar a la gente de sus trabajos, a detener, a
montar procesos judiciales. Los animales ya podían respirar tranquilos.
         Teresa acaricia constantemente la cabeza de Karenin, que descansa tranquilamente sobre sus
rodillas. Para sus adentros dice aproximadamente esto: No tiene ningún mérito portarse bien con otra
persona. Teresa tiene que ser amable con los demás aldeanos porque de otro modo no podría vivir en la
aldea. Y hasta con Tomás tiene que comportarse amorosamente, porque a Tomás lo necesita. Nunca
seremos capaces de establecer con seguridad en qué medida nuestras relaciones con los demás son
producto de nuestros sentimientos, de nuestro amor, de nuestro desamor, bondad o maldad, y hasta qué
punto son el resultado de la relación de fuerzas existente entre ellos y nosotros.
         La verdadera bondad del hombre sólo puede manifestarse con absoluta limpieza y libertad en
relación con quien no representa fuerza alguna. La verdadera prueba de la moralidad de la humanidad,
la más honda (situada a tal profundidad que escapa a nuestra percepción), radica en su relación con
aquellos que están a su merced: los animales. Y aquí fue donde se produjo la debacle fundamental del
hombre, tan fundamental que de ella se derivan todas las demás.
         Una de las terneras se acercó a Teresa, se detuvo y la miró largamente con sus grandes ojos
castaños. Teresa la conocía. Le llamaba Marqueta. Le hubiera gustado ponerle nombre a todas sus
terneras, pero no podía. Eran demasiadas. Antes, y seguro que hasta hace cuarenta años, todas las vacas
de este pueblo tenían nombre. (Y dado que el nombre es el signo del alma, puedo afirmar que la tenían,
a pesar de Descartes.) Pero luego se hiz0 cargo del pueblo una gran fábrica cooperativa y las vacas
pasaron a llevar su vida en dos metros cuadrados, en el establo. Desde entonces no tienen nombres y se
han vuelto «machinae animatae». El mundo le ha dado la razón a Descartes.
         Sigo teniendo ante mis ojos a Teresa, sentada en un tocón, acariciando la cabeza de Karenin y
pensando en la debacle de la humanidad. En ese momento recuerdo otra imagen: Nietzsche sale de su
hotel en Turín. Ve frente a él un caballo y al cochero que lo castiga con el látigo. Nietzsche va hacia el
caballo y, ante los ojos del cochero, se abraza a su cuello y llora.
         Esto sucedió en 1889, cuando Nietzsche se había alejado ya de la gente. Dicho de otro modo:
fue precisamente entonces cuando apareció su enfermedad mental. Pero precisamente por eso me
parece que su gesto tiene un sentido más amplio. Nietzsche fue a pedirle disculpas al caballo por
Descartes. Su locura (es decir, su ruptura con la humanidad) empieza en el momento en que llora por el
caballo.
         Y ése es el Nietzsche al que yo quiero, igual que quiero a Teres a, s obre cuyas rodillas
descans a la cabeza de un perro mortalmente enfermo. Los veo a los dos juntos: ambos se apartan de la
carretera por la que la humanidad, «ama y propietaria de la naturaleza», marcha hacia adelante.




                                                    3
         Karenin parió dos panecillos y una abeja. Miraba sorprendido a su curiosa prole. Los panecillos
se comportaban con serenidad, pero la abeja se puso a dar vueltas mareada y después se echó a volar y
se marchó.
         Fue un sueño que tuvo Teresa. En cuanto se despertaron se lo contó a Tomás y ambos
encontraron en él una especie de consuelo: aquel sueño transformaba la enfermedad de Karenin en un
embarazo y el drama del parto en un resultado a la vez ridículo y tierno: dos panecillos y una abeja.
         Se apoderó de ella una infundada esperanza. Se levantó y se vistió. Aquí, en el pueblo, el día
también empezaba yendo a comprar a la tienda leche, pan, panecillos. Pero esta vez, cuando llamó a
Karenin para que la acompañara, apenas si levantó la cabeza. Era la primera vez que se negaba a
participar en una ceremonia que antes era el primero en exigir.
         De modo que se fue sin él. «¿Dónde está Karenin?», preguntó la dependienta, que ya tenía el
panecillo preparado para él. Esta vez se lo llevó Teresa en la bolsa. Nada más llegar a la puerta lo sacó
y se lo enseñó. Quería que fuera a por él. Pero se quedó acostado sin moverse.
         Tomás se dio cuenta de lo afectada que estaba Teresa. Cogió el panecillo con los dientes y se
puso a gatas delante de Karenin. Se acercó lentamente a él.
         Karenin lo miraba, parecía que alguna chispa de interés le iluminara los ojos, pero no se
levantaba.
         Tomás acercó su cara justo hasta la boca de él. Sin mover el cuerpo, el perro cogió con los
dientes la parte del panecillo que sobresalía de la boca de Tomás. Entonces Tomás soltó el panecillo
para que Karenin se lo quedase todo.
         Tomás, que seguía a gatas, retrocedió, se agachó y empezó a gruñir. Simulaba querer pelear
por el panecillo. En ese momento el perro le respondió a su amo con un gruñido. ¡Por fin! ¡Cuánto
habían tenido que esperar! ¡Karenin tiene ganas de jugar! ¡Karenin aún tiene ganas de vivir!
         Aquel gruñido era la sonrisa de Karenin y ellos querían que la sonrisa durase el mayor tiempo
posible. Por eso Tomás volvió a acercarse a él a gatas y mordió un trozo de pan que sobresalía de la
boca del perro. Sus caras estaban juntas, Tomás sentía el olor del aliento del perro y en la cara le hacían
cosquillas los largos pelos que le crecían en el hocico a Karenin. El perro volvió a gruñir y dio un tirón
con la boca. Cada uno se quedó con una mitad del panecillo en la boca. Y entonces Karenin volvió a
cometer un viejo error. Soltó su mitad del panecillo y quiso apoderarse de la mitad que tenía su amo en
la boca. Olvidó, como siempre, que Tomás no era un perro y tenía manos. Tomás no soltó el panecillo
de la boca y levantó del suelo la mitad que Karenin había dejado caer.
         — Tomás —gritó Teresa—, ¡no irás a quitarle el pan!
         Tomás dejó caer las dos mitades al suelo delante de Karenin, que se tragó rápidamente una de
ellas y se quedó con la otra en la boca, enseñándola para jactarse ante el matrimonio de que había
ganado la lucha.
         Volvieron a mirarlo y a pensar que Karenin reía y que mientras riera seguiría teniendo un
motivo para vivir, aunque estuviera condenado a muerte.
         Además al día siguiente pareció mejorar. Almorzaron. Era el momento en que los dos
disponían de una hora de tiempo libre y solían sacarlo a pasear. El lo sabía y siempre correteaba
inquieto a su alrededor. Pero esta vez, cuando Teresa cogió la correa y el collar, no hizo más que
mirarlos y no se movió. Estaban frente a él, tratando de parecer alegres (por él y para él), procurando
levantarle un poco el ánimo. Al cabo de un rato, como si se hubiera compadecido de ellos, se les acercó
saltando sobre tres patas y dejó que le pusieran el collar.
         — Teresa —dijo Tomás—, ya sé que odias la máquina de fotos. ¡Pero hoy deberías cogerla!
         Teresa obedeció. Abrió el armario para buscar la perdida y olvidada cámara de fotos y Tomás
añadió:
         — Algún día nos alegraremos de tener fotos de él. Karenin ha sido parte de nuestra vida.
         — ¿Cómo que ha sido? —dijo Teresa como si la hubiera mordido una víbora.
         La cámara yacía ante ella en el fondo del armario pero no se agachó a cogerla:
         — No la llevo. No quiero pensar en que Karenin ya no estará. ¡Tú ya hablaste de él en pasado!
         — No te enfades —dijo Tomás.
         — No me enfado —dijo Teresa sin irritarse—. Yo ya me he sorprendido tantas veces pensando
en él en pasado. Ya me he tenido que reprimir a mí misma tantas veces. Y precisamente por eso no
cogeré la cámara.
         Fueron andando sin hablar. No hablar era la única manera de no pensar en Karenin en pasado.
No le quitaban los ojos de encima y estaban siempre con él. Esperaban a que sonriera. Pero él no
sonreía, no hacía más que andar, y sólo con tres patas.
         — Sólo lo hace por nosotros —dijo Teresa—. No tenía ganas de pasear. Vino nada más que
para darnos el gusto.
         Lo que había dicho era triste y, a pesar de eso, sin darse cuenta, estaban felices. No estaban
felices a pesar de la tristeza, sino gracias a la tristeza. Iban cogidos de la mano y los dos tenían la
misma imagen ante los ojos: un perro cojo que representaba diez años de su vida.
         Anduvieron otro poco. Luego Karenin, para su gran decepción, se detuvo y dio la vuelta.
Tuvieron que regresar.
         Quizás ese mismo día o al día siguiente Teresa entró inesperadamente en la habitación y vio
que Tomás leía una carta. Al oír que la puerta se abría, dejó la carta junto a otros papeles. Ella se dio
cuenta. Cuando salía de la habitación, no pasó desapercibido para ella el que Tomás metiera la carta
disimuladamente en el bolsillo. Pero olvidó el sobre. Cuando se quedó sola en casa, lo examinó. La
dirección estaba escrita con una letra desconocida, muy prolija y que atribuyó a alguna mujer.
         Cuando volvieron a verse le preguntó, como si nada, si había venido el correo.
         «No», dijo y la desesperación se apoderó de Teresa, una desesperación aún mayor porque había
perdido ya la costumbre. No, no cree que Tomás tenga alguna amante secreta. Es prácticamente
imposible. No dispone de ningún rato libre del que ella no sepa. Pero parece que le queda alguna mujer
en Praga y que piensa en ella, aunque no pueda dejarle el perfume de su sexo en el pelo. No cree que
Tomás pueda abandonarla por esa mujer, pero le parece que la felicidad de estos dos últimos años de
vida en el campo ha quedado nuevamente degradada por la mentira.
         Volvió a su mente una antigua idea: Su hogar no es Tomás, sino Karenin. ¿Quién le dará
cuerda al reloj de sus días cuando él no esté?
         Teresa vivía en el futuro, en un futuro sin Karenin, y en ese futuro se sentía abandonada.
         Karenin yacía en un rincón y se quejaba. Teresa salió al jardín. Se fijó en el césped que crecía
entre dos manzanos y se imaginó que enterraban allí a Karenin. Clavó el tacón en la tierra y dibujó un
rectángulo en el césped. Era el sitio para su tumba.
         — ¿Qué haces? —le preguntó Tomás, que la había sorprendido en aquella actividad tan
inesperadamente como ella lo sorprendiera unas horas antes leyendo la carta.
         No le respondió. Tomás notó que, después de tanto tiempo, volvían a temblarle las manos. Se
las cogió. Ella se soltó.
         — ¿Es la tumba de Karenin?
         No respondió.
         Su silencio lo enervaba. Explotó:
         — ¡Me echas en cara que piense en él en pasado! Y tú ¿qué haces? ¿Ya lo quieres enterrar?
         Le dio la espalda y se dirigió a la casa.
         Tomás se metió en su habitación y dio un portazo.
         Teresa abrió la puerta y dijo:
         — Ya que no piensas más que en ti, al menos ahora podrías pensar en él. Estaba durmiendo y
lo despertaste. Volverá a quejarse.
         Sabía que era injusta (el perro no dormía) y sabía que se comportaba como la más vulgar de las
mujeres cuando pretende herir a alguien y sabe cómo hacerlo.
         Tomás entró de puntillas en la habitación en la que estaba Karenin. Pero ella no quería dejarlo
a solas con él. Los dos se agacharon hacia él, cada uno a un lado. En aquel movimiento conjunto no
había reconciliación. Por el contrario. Cada uno de ellos estaba solo. Teresa con su perro, Tomás con su
perro.
        Temo que se queden con él, así, separados, cada uno solo, hasta el último momento.




                                                   4
         ¿Por qué es tan importante para Teresa la palabra idilio?
         Nosotros, que hemos sido educados en la mitología del Antiguo Testamento, podríamos decir
que un idilio es la imagen que nos ha quedado como recuerdo del Paraíso: la vida en el Paraíso no
semejaba una carrera en línea recta que nos conduce a lo desconocido, no era una aventura. Se movía
en círculo entre cosas conocidas. Su uniformidad no era un aburrimiento, sino un motivo de felicidad.
         Mientras el hombre vivió en el campo, en la naturaleza, rodeado de animales domésticos, en el
regazo de las épocas del año y de su repetición, quedaba aún dentro de él al menos un reflejo de ese
idilio paradisíaco. Por eso Teresa, cuando se encontró en el balneario con el presidente de la
cooperativa, vio de pronto ante sus ojos la imagen de la aldea (de una aldea en la que nunca había
vivido, que no conocía) y quedó maravillada. Era como si mirara hacia atrás, en dirección al Paraíso.
         Adán, en el Paraíso, cuando se inclinaba sobre una fuente, aún no sabía que aquello que veía
era él mismo. No habría comprendido a Teresa cuando, de niña, se ponía ante el espejo y trataba de ver
su alma a través de su cuerpo. Adán era como Karenin. Teresa se divertía con frecuencia poniéndolo
frente al espejo. No reconocía su imagen y se comportaba con increíble desinterés y distracción.
         La comparación entre Karenin y Adán me lleva a pensar que en el Paraíso el hombre aún no
era hombre. Más exactamente: el hombre aún no había sido lanzado a la órbita del hombre. Nosotros
hace ya mucho que hemos sido lanzados y volamos por el vacío del tiempo que transcurre en línea
recta. Pero aún sigue existiendo dentro de nosotros una estrecha cuerdecilla que nos ata al lejano y
nebuloso Paraíso en el que Adán se inclina sobre la fuente y, siendo totalmente distinto de Narciso, no
intuye que esa pálida mancha amarilla que ha aparecido allí es en realidad él mismo. La nostalgia del
Paraíso es el deseo del hombre de no ser hombre.
         Cuando, siendo niña, encontraba las compresas de la madre manchadas por la sangre de la
menstruación, le daban asco y odiaba a su madre por no tener la vergüenza necesaria para esconderlas.
Pero Karenin, que era perra, también tenía menstruaciones. Le venían una vez cada medio año y
duraban quince días. Para que no ensuciase la casa, le colocaba entre las patas un gran trozo de algodón
y le ponía unas bragas viejas suyas, que le ataba ingeniosamente con un cordón al cuerpo. Se pasaba
catorce días riéndose de la forma en que iba vestida.
         ¿Cómo es posible que la menstruación del perro despertase en ella una alegre ternura mientras
que la suya propia le daba asco? La respuesta me parece sencilla: el perro nunca ha sido expulsado del
Paraíso. Karenin no sabe nada de la dualidad entre el cuerpo y el alma y no sabe qué es el asco. Por eso
Teresa se siente tan a gusto y serena con él. (Y por eso es tan peligroso transformar el animal en
«machina animata» y la vaca en un autómata que produce leche: el hombre corta así el hilo que lo ataba
al Paraíso y en su vuelo por el vacío del tiempo ya nada podrá detenerlo ni consolarlo.)
         De la confusa mezcla de estas ocurrencias, crece ante Teresa una idea blasfema de la que no
puede librarse: el amor que la une a Karenin es mejor que el que existe entre ella y Tomás. Mejor, no
mayor. Teresa no quiere culpar a Tomás ni culparse a sí misma, no pretende afirmar que pudieran
quererse más. Pero le da la impresión de que la pareja humana está hecha de tal manera que su amor es
a priori de peor clase de la que puede ser (al menos en su caso, que es el mejor) el amor entre una
persona y un perro, esa extravagancia en la historia del hombre, probablemente no planeada por el
Creador.
         Es un amor desinteresado: Teresa no quiere nada de Karenin. Ni siquiera le pide amor. Jamás
se ha planteado los interrogantes que torturan a las parejas humanas: ¿me ama?, ¿ha amado a alguien
más que a mí?, ¿me ama más de lo que yo le amo a él? Es posible que todas estas preguntas que
inquieren acerca del amor, que lo miden, lo analizan, lo investigan, lo interrogan, también lo destruyan
antes de que pueda germinar. Es posible que no seamos capaces de amar precisamente porque
deseamos ser amados, porque queremos que el otro nos dé algo (amor), en lugar de aproximarnos a él
sin exigencias y querer sólo su mera presencia.
         Y algo más: Teresa aceptó a Karenin tal como era, no pretendía transformarlo a su imagen y
semejanza, estaba de antemano de acuerdo con su mundo canino, no pretendía quitárselo, no tenía celos
de sus aventuras secretas. No lo educó porque quisiera transformarlo (como quiere el hombre
transformar a su mujer y la mujer a su hombre), sino para enseñarle un idioma elemental que hiciera
posible la comprensión y la vida en común.
         Y luego: El amor hacia el perro es voluntario, nadie la fuerza a él. (Teresa piensa nuevamente
en su madre y todo le da lástima: ¡Si la madre fuera una de las desconocidas de la aldea, es posible que
su alegre brusquedad le resultara simpática! ¡Ay, si la madre fuera una persona extraña! Teresa se
avergonzó desde su infancia de que la madre hubiera ocupado los rasgos de su cara y confiscado su yo.
¡Pero lo peor era que el antiguo imperativo «¡ama a tu padre y a tu madre!» la obligaba a estar de
acuerdo con aquella ocupación y a llamar a aquella agresión amor! La madre no tenía la culpa de que
Teresa hubiera roto con ella. No rompió con ella porque la madre fuera como era, sino porque era la
madre.)
         Y lo principal: Ninguna persona puede otorgarle a otra el don del idilio. Eso sólo lo sabe hacer
el animal, porque no ha sido expulsado del Paraíso. El amor entre un hombre y un perro es un idilio. En
él no hay conflictos, no hay escenas desgarradoras, no hay evolución. Karenin rodeó a Teresa y a
Tomás con su vida basada en la repetición y eso mismo era lo que esperaba de ellos.
         Si Karenin hubiera sido un hombre y no un perro, seguro que hace tiempo ya que le hubiera
dicho a Teresa: «Haz el favor, estoy aburrido de llevar todos los días el panecillo en la boca. ¿No
puedes inventar algo nuevo?».
         En esta frase está encerrada toda la condena que pesa sobre el hombre. El tiempo humano no
da vueltas en redondo, sino que sigue una trayectoria recta. Ese es el motivo por el cual el hombre no
puede ser feliz, porque la felicidad es el deseo de repetir.
         Sí, la felicidad es el deseo de repetir, piensa Teresa.
         Cuando el presidente de la cooperativa, al volver del trabajo, saca a pasear a su Mefisto y se
encuentra con Teresa, nunca olvida decir: «¡Señora Teresa! ¿Por qué no la habré conocido yo antes?
¡Hubiéramos salido a ligar juntos! ¡No hay mujer que se resista a dos marranos!». El cerdito estaba
adiestrado de tal manera que, cuando terminaba de decir estas palabras, gruñía. Teresa se reía aunque
sabía de antemano lo que el presidente iba a decir. El chiste no perdía su gracia con la reiteración. Al
contrario. En el contexto del idilio, hasta el humor está sometido a la dulce ley de la repetición.




                                                   5
         Los perros no tienen muchas ventajas con respecto a las personas, pero hay una que vale la
pena: en su caso, la eutanasia no está prohibida por la ley; los animales tienen derecho a una muerte
caritativa. Karenin andaba con tres patas y pasaba cada vez más tiempo en el rincón. Se quejaba. El
matrimonio estaba de acuerdo en que no podían hacerle sufrir inútilmente. Pero la aceptación de ese
principio no era suficiente para eliminar la angustiosa inseguridad: ¿cómo reconocer el momento en
que el sufrimiento es ya inútil?, ¿cómo determinar el momento en que ya no vale la pena vivir?
         ¡Si al menos Tomás no fuera médico! Entonces podría esconderse detrás de alguien. Podría ir
al veterinario y pedirle que le pusiera una inyección.
         ¡Qué terrible es asumir el papel de la muerte! Tomás insistió durante mucho tiempo en que él
no le pondría la inyección, en que llamaría al veterinario. Pero después comprendió que podía otorgarle
un privilegio que no tiene hombre alguno: la muerte tendrá para él el aspecto de aquellos a quienes
quiere.
         Karenin pasó la noche quejándose. Cuando Tomás lo auscultó por la mañana, le dijo a Teresa:
«Ya no esperaremos más».
         Era de madrugada, pronto iban a tener que irse los dos de casa. Teresa entró en la habitación a
ver a Karenin. Hasta entonces había estado acostado sin moverse (ni siquiera le había prestado atención
a Tomás mientras lo auscultaba) pero ahora, al oír que se abría la puerta, levantó la cabeza y miró a
Teresa.
         Era incapaz de soportar aquella mirada, casi la asustaba. Nunca miraba así a Tomás, así sólo la
miraba a ella. Pero nunca con tanta intensidad como esta vez. No era una mirada desesperada o triste,
no. Era una mirada de terrible, insoportable confianza. Aquella mirada era una ansiosa interrogación.
Toda la vida había esperado Karenin la respuesta de Teresa y ahora le comunicaba (aún con mayor
urgencia que nunca) que seguía preparado para oír de ella la verdad. (Todo lo que proviene de Teresa
es para él verdad: incluso cuando le dice «¡siéntate!» o «¡acuéstate!», para él éstas son verdades con las
que se identifica y que le dan sentido a su vida.)
          Aquella mirada de terrible confianza fue breve. Al cabo de un momento volvió a apoyar la
cabeza sobre las patas. Teresa sabía que nunca nadie más volvería a mirarla así.
          Nunca le daban dulces, pero hace unos días le había comprado unas tabletas de chocolate. Les
quitó el papel de plata, las partió y las puso junto a él. Añadió también un cuenco con agua para que no
le faltara nada, ya que tendría que quedarse unas horas solo en casa. Era como si la mirada que le había
dirigido hacía un rato lo hubiera fatigado. Aunque estaba rodeado de chocolate, no levantaba la cabeza.
          Se tendió en el suelo junto a él y lo abrazó. Lenta y fatigosamente la olisqueó y le lamió una o
dos veces la cara. Acogió la lamida con los ojos cerrados, como si quisiera recordarla para siempre.
Volvió la cabeza para que le lamiera también la otra mejilla.
          Tuvo que ir a cuidar a sus terneras. Volvió después de mediodía. Tomás todavía no estaba en
casa. Karenin yacía rodeado de chocolate y, cuando la oyó llegar, ya no levantó la cabeza. Su pata
enferma estaba hinchada y el tumor había reventado en otro sitio más. Entre los pelos aparecía una
gotita de color rojo claro (que no parecía sangre).
          Volvió a tumbarse en el suelo junto a él. Tenía un brazo encima de su cuerpo y los ojos
cerrados. Alguien llamó a la puerta. Se oyó: «¡Doctor, doctor! ¡Han venido el cerdo y su presidente!».
Era incapaz de hablar con nadie. No se movió ni abrió los ojos. Volvió a oírse: «¡Doctor, han venido
los marranos!» y después, silencio.
          Al cabo de media hora llegó Tomás. Fue silenciosamente a la cocina a preparar la inyección.
Cuando entró en la habitación, Teresa ya estaba de pie y Karenin se levantaba con esfuerzo del suelo.
Al ver a Tomás movió débilmente la cola.
          — Mira —dijo Teresa—, ¡aún sonríe!
          Lo dijo como una súplica, como si con aquellas palabras quisiera pedir un pequeño
aplazamiento, pero no insistió.
          Puso lentamente una sábana sobre la cama. Era una sábana blanca con un estampado en forma
de florecillas lilas. Todo lo tenía preparado y pensado, como si se hubiera imaginado la muerte de
Karenin con muchos días de antelación. (¡Ay, qué terrible, en realidad, soñamos por adelantado con la
muerte de aquellos a quienes amamos!)
          Ya no tenía fuerzas para saltar a la cama. Lo cogieron en brazos y lo levantaron entre los dos.
Teresa lo colocó de costado y Tomás le examinó la pata. Buscaba el lugar en el que la vena se nota
más. Luego recortó en ese sitio los pelos con una tijera.
          Teresa estaba arrodillada junto a la cama y sostenía con las manos la cabeza de Karenin junto a
su cara.
          Tomás le pidió que le apretara la pata trasera por encima de la vena, que era fina y hacía difícil
clavarle la aguja. Apretaba la pata de Karenin pero no separaba la cara de la cabeza de él. Le hablaba
sin cesar en voz baja y él no pensaba más que en ella. No tenía miedo. Le lamió dos veces más la cara.
Y Teresa le susurraba: «No tengas miedo, no tengas miedo, allá no te dolerá nada, allá vas a soñar con
ardillas y conejos, habrá vaquitas y estará Mefisto, no tengas miedo...».
          Tomás le pinchó la vena con la aguja y apretó el émbolo. Karenin dio un pequeño tirón con la
pata, respiró aceleradamente durante un par de segundos y de pronto su respiración se detuvo. Teresa
estaba arrodillada en el suelo junto a la cama y apretaba su cara contra la cabeza de él.
          Los dos tuvieron que ir a trabajar y el perro quedó tendido en la cama sobre una sábana blanca
con florecillas lilas.
          Volvieron por la noche. Tomás salió al jardín. Encontró entre dos manzanos las cuatro rayas
del rectángulo que Teresa había dibujado hacía unos días con el tacón. Empezó a cavar allí. Mantuvo
exactamente las dimensiones marcadas. Quería que todo fuese tal como lo había querido Teresa.
          Ella se quedó en casa con Karenin. Tenía miedo de que lo enterraran vivo. Acercó el oído'a su
hocico y le pareció que oía una respiración muy débil. Se alejó y vio que el pecho de él se movía
ligeramente.
         (No, había oído su propia respiración, que le imprimía un ligero movimiento a su cuerpo y le
hacía creer que el pecho del perro se movía.)
         Encontró en el bolso un espejito y se lo acercó al hocico. El espejito estaba tan manoseado que
creyó ver que lo empañaba la respiración del perro.
         — ¡Tomás, está vivo! —gritó cuando Tomás volvió con los zapatos embarrados del jardín.
         Se inclinó sobre el perro e hizo con la cabeza un gesto negativo.
         Cada uno cogió un extremo de la sábana sobre la que yacía. Teresa por las patas; Tomás por la
cabeza.
         Lo levantaron y lo sacaron al jardín.
         Teresa notó que la sábana estaba mojada. Llegó a nosotros con un charquito y con un charquito
se fue, pensó y se alegró de sentir en las manos aquella humedad, el último saludo del perrito.
         Lo llevaron hasta los manzanos y lo depositaron en el hoyo. Se inclinó sobre él y arregló la
sábana de modo que lo cubriera por completo. Le parecía insoportable que la tierra, que dentro de un
momento iban a echar encima de él, cayera sobre su cuerpo desnudo.
         Después volvió a la casa y regresó con el collar, la correa y un puñado de chocolate que había
quedado desde la mañana intacto en el suelo. Lo tiró todo por encima de él.
         Junto al hoyo había un montón de tierra fresca. Tomás cogió la pala.
         Teresa se acordó de su sueño: Karenin parió dos panecillos y una abeja. De pronto aquella
frase le sonaba como un epitafio. Imaginó entre los dos manzanos un panteón con este texto: «Aquí
yace Karenin. Parió dos panecillos y una abeja».
         El jardín estaba en penumbra, era el momento que va del día a la noche, en el cielo brillaba una
luna pálida, la lámpara olvidada en la habitación de los muertos.
         Los dos tenían los zapatos manchados de barro y llevaban la azada y la pala al cobertizo en el
que estaban las herramientas: el rastrillo, el pico, el azadón.




                                                    6
         Estaba en su habitación, se había acostumbrado a leer allí, sentado a la mesa. Teresa solía
acercarse entonces a él, se inclinaba hacia él, apretaba desde atrás su cara contra la de él. Ese día, al
hacerlo, vio que Tomás no estaba leyendo libro alguno. Tenía ante sí una carta y, aunque no fueran más
que cinco líneas escritas a máquina, la mirada de Tomás se mantenía fija e inmóvil en ellas.
         — ¿Qué es? —preguntó Teresa llena de angustia.
         Sin girarse Tomás cogió la carta y se la dio. Decía que tenía que presentarse ese mismo día en
el aeropuerto de la ciudad más próxima.
         Por fin giró la cabeza y Teresa advirtió que en sus ojos había el mismo horror que había
sentido ella.
         — Iré contigo —dijo.
         Hizo con la cabeza un gesto de negación:
         — La citación sólo se refiere a mí.
         — No, iré contigo —repitió.
         Fueron con el camión de Tomás. Al cabo de un rato llegaron a la pista de aterrizaje. Había
niebla. Frente a ellos se perfilaban, muy borrosamente, varios aviones. Los examinaron uno tras otro,
pero todos tenían las puertas cerradas, eran inaccesibles. Por fin encontraron uno con la puerta abierta y
unas escalerillas adosadas que conducían hasta ella. Subieron, en la puerta apareció un auxiliar de vuelo
y los invitó a pasar. El avión era pequeño, apenas para treinta pasajeros, y estaba completamente vacío.
Avanzaron por el corredor entre los asientos, sin perder el contacto entre los dos y sin demasiado
interés por lo que sucedía a su alrededor. Se sentaron en dos asientos contiguos y Teresa apoyó la
cabeza en el hombro de Tomás. El horror del comienzo se diluía y se convertía en tristeza.
         El horror es un impacto, un momento de absoluta ceguera. El horror está desprovisto de toda
huella de belleza. No vemos más que la intensa luz del acontecimiento desconocido que aguardamos.
La tristeza, por el contrario, presupone que sabemos. Tomás y Teresa sabía qué les esperaba. La luz del
horror perdió intensidad y el mundo empezó a verse bajo una iluminación azulada, tierna, que hacía las
cosas más bellas de lo que eran antes.
         En el momento en que Teresa leyó la carta, no sentía amor por Tomás, lo único que sabía es
que no debía abandonarlo ni por un momento: el horror había sofocado todos los demás sentimientos y
sensaciones. Ahora, cuando estaba pegada a él (el avión volaba en medio de las nubes), el susto había
pasado y ella percibía su amor y sabía que era un amor sin fronteras y sin medida.
         Por fin el avión aterrizó. Se levantaron y fueron hacia la puerta que les abrió el auxiliar de
vuelo. Seguían abrazados por la cintura y se detuvieron en la parte superior de la escalerilla. Vieron
abajo a tres hombres con capuchas y fusiles en la mano. Era inútil dudar, porque no había escapatoria.
Descendieron lentamente y cuando pusieron el pie en el suelo del aeropuerto, uno de los hombres
levantó el fusil y apuntó. No se oyó ningún disparo, pero Teresa sintió que Tomás, que un segundo
antes estaba pegado a ella y la cogía por la cintura, caía a tierra.
         Lo estrechó contra su cuerpo pero no pudo sujetarlo: cayó sobre el cemento de la pista de
aterrizaje. Se agachó hacia él. Quería lanzarse encima de él y cubrirlo con su cuerpo, pero en ese
momento vio algo extraño: su cuerpo disminuía rápidamente de tamaño. Era algo tan increíble que se
quedó paralizada y como clavada al suelo. El cuerpo de Tomás era cada vez más pequeño, ya no se
parecía en nada a Tomás, no quedaba de él más que algo muy pequeño y aquella cosa pequeña empezó
a moverse y echó a correr y salió huyendo por la pista de aterrizaje.
         El hombre que había disparado se quitó la máscara y le sonrió amablemente a Teresa. Después
se giró y corrió tras aquella cosa pequeña que correteaba, confundida, de un lado a otro, como si
retrocediese ante alguien y buscase desesperadamente un escondite. Corrieron durante un rato hasta que
de pronto el hombre se lanzó a tierra y la persecución terminó.
         Se levantó y volvió adonde estaba Teresa. Llevaba aquella cosa en la mano. Aquella cosa
temblaba de miedo. Era un conejo. Se lo dio a Teresa. Y en ese momento desaparecieron el susto y la
tristeza y se sintió feliz de tener al animalito en su regazo, de que el animalito fuese suyo y de que
pudiera apretarlo contra su cuerpo. Se puso a llorar de felicidad. Lloraba y lloraba, las lágrimas no la
dejaban ver y se llevaba al conejo a casa con la sensación de que ahora ya estaba cerca del objetivo, de
que estaba donde quería estar, en ese lugar del que ya no se escapa.
         Iba por las calles de Praga y encontró su casa sin dificultad. Había vivido allí con papá y mamá
cuando era pequeña. Pero ahora no estaban ni mamá ni papá. La recibieron dos ancianos a los que
nunca había visto, pero de quienes sabía que eran su bisabuelo y su bisabuela. Los dos tenían la piel
arrugada como la corteza de los árboles y Teresa estaba contenta de ir a vivir con ellos. Pero ahora
quería estar a solas con su animalito. Encontró fácilmente su habitación, en la que había vivido desde
los cinco años, cuando sus padres decidieron que merecía una habitación propia.
         Había una cama, una mesilla y una silla. En la mesilla había una lámpara encendida que había
estado esperándola todo ese tiempo. Encima de la lámpara se había posado una mariposa con las alas
abiertas, en las que estaban pintados dos grandes ojos. Teresa sabía que había llegado a la meta. Se
acostó en la cama y apretó el conejo contra su cara.




                                                    7
         Estaba sentado a la mesa junto a la que solía leer. Ante él había un sobre abierto con una carta.
Le dijo a Teresa:
         — Recibo de cuando en cuando cartas de las que no he querido hablarte. Me escribe mi hijo.
He tratado de que su vida y la mía no entraran nunca en contacto. Y fíjate cómo se ha vengado de mí el
destino. Hace unos años lo expulsaron de la escuela. Trabaja de tractorista en un pueblo. Mi vida y la
suya no están en contacto pero corren una al lado de la otra como dos paralelas.
         — ¿Y por qué no me querías decir nada sobre esas cartas? —dijo Teresa sintiendo dentro de sí
un gran alivio.
         — No sé. Me desagradaba.
         — ¿Te escribe con frecuencia?
         — De tarde en tarde.
         — ¿Y de qué te habla?
         — De sí mismo.
         — ¿Es interesante?
         — Sí. La madre, como sabes, era una comunista fanática. Hace tiempo que rompió con ella. Se
hizo amigo de gente que está en la misma situación que nosotros. Intentaban alguna actividad política.
Algunos están ahora en la cárcel. Pero con éstos también ha roto. Habla de ellos con cierta distancia
como de "eternos revolucionarios".
         — Y él ¿se ha reconciliado con el régimen?
         — No. En absoluto. Cree en Dios y piensa que ésa es la clave de todo. Según parece, todos
debemos vivir en nuestra vida cotidiana de acuerdo con las normas establecidas por la religión y no
tener en cuenta para nada al régimen. Ignorarlo. Si creemos en Dios, somos capaces, al parecer, de
crear con nuestra propia actuación, en cualquier circunstancia, lo que él llama "el reino de Dios en la
tierra". Me explica que en nuestro país la Iglesia es la única organización voluntaria que escapa al
control del Estado. Me gustaría saber si forma parte de la Iglesia para hacerle frente al régimen o si de
verdad cree en Dios.
         — ¡Pregúntaselo!
         Tomás prosiguió:
         — Siempre he admirado a los creyentes. Pensaba que estaban dotados de un don especial de
percepción ultra-sensorial del que yo carecía. Algo así como los videntes. Pero mi hijo me demuestra
que creer es en realidad muy fácil. Cuando estaba en apuros, le echaron una mano los católicos y de
pronto apareció la fe. Es posible que haya decidido creer por agradecimiento. Las decisiones de los
hombres son muy simples.
         — ¿Y tú no le has contestado nunca?
         — No me ha puesto el remitente —pero luego añadió—: Claro que en el matasellos figura el
nombre del pueblo. Bastaría con enviar una carta a la dirección de la cooperativa local.
         Teresa sentía vergüenza ante Tomás por sus sospechas y quería purgar sus culpas con una
repentina amabilidad hacia su hijo:
         — Entonces, ¿por qué no le escribes? ¿Por qué no lo invitas?
         — Se parece a mí -dijo Tomás-. Cuando habla, tuerce el labio superior exactamente igual que
yo. Ver a mi propio labio hablando de Dios me parece demasiado raro.
         Teresa se echó a reír.
         Tomás rió con ella.
         Teresa dijo:
         — ¡Tomás, no seas infantil! Es una historia muy antigua. Tú y tu primera mujer. ¿Qué tiene
que ver él con esa historia? ¿Qué tiene en común con ella? ¿Cómo vas a hacerle daño a alguien
simplemente porque cuando eras joven tenías mal gusto?
         — Para serte sincero, me da miedo ese encuentro. Ese es el motivo principal de que no tenga
ganas de verle. No sé por qué he sido tan terco. Uno decide algo, ni siquiera sabe muy bien cómo, y esa
decisión se mantiene luego por su propia inercia. Cada año que pasa es más difícil cambiarla.
         — Invítale —dijo.
         Ese mismo día, cuando volvía del establo, oyó voces en la carretera. Al acercarse vio el camión
de Tomás. Tomás estaba agachado y desmontaba una rueda. Alrededor había un grupo de hombres que
miraban y esperaban que Tomás terminase el trabajo.
         Se quedó allí sin poder apartar la mirada: Tomás tenía un aspecto avejentado. Su pelo era
canoso y la torpeza con la que actuaba no era la torpeza de un médico que se ha convertido en chofer,
sino la de una persona que ya no es joven.
         Recordó una reciente conversación con el presidente. Le había dicho que el camión de Tomás
estaba en un estado deplorable. Lo decía en broma, no era una queja, pero reflejaba una preocupación.
«Tomás sabe más de lo que hay dentro del cuerpo que de lo que hay dentro del motor», rió. Después
reconoció que había ido varias veces a pedirle a la Administración que le permitiesen a Tomás volver a
ejercer su profesión en aquella provincia. Comprobó que la policía no estaba dispuesta a permitirlo.
         Ella se ocultó tras el tronco de un árbol para que ninguna de las personas que estaban alrededor
del coche pudiera verla, pero no dejó de mirarle. Los remordimientos le oprimían el corazón: Por su
culpa había vuelto de Zurich a Praga. Por su culpa se había ido de Praga. Y ni siquiera ahora lo dejaba
en paz y, mientras Karenin se estaba muriendo, ella lo hacía sufrir con sus sospechas.
         Siempre le había reprochado secretamente que no la amaba bastante. Su propio amor estaba
para ella fuera de toda sospecha, mientras que consideraba el amor de él como simple amabilidad.
         Ahora ve lo injusta que ha sido: ¡Si de verdad hubiera sentido por Tomás un gran amor,
hubiera tenido que permanecer con él en el extranjero! ¡Allí Tomás estaba contento, allí se le abría la
perspectiva de una nueva vida! ¡Y a pesar de eso se fue de allí! Es verdad que trató de convencerse a sí
misma de que lo hacía por generosidad, para no molestarlo. ¿Pero no era la generosidad tan sólo una
disculpa? ¡En realidad sabía que vendría tras ella! Lo atraía cada vez más hacia abajo, como atraen las
ninfas a los campesinos hacia los pantanos para dejarlos morir allí. ¡Utilizó el momento en que él tenía
espasmos de estómago para obtener la promesa de que se irían a vivir al campo! ¡Cómo sabía
engañarlo! Le hacía ir tras ella como si quisiese comprobar permanentemente que la amaba, hizo que
fuera tras ella hasta llegar a este sitio: con el pelo cano, cansado, con las manos medio destrozadas, que
ya nunca podrán coger un bisturí.
         Llegaron a un lugar del que ya no pueden ir a ninguna parte. ¿Adonde podrían ir? Al extranjero
nunca les dejarán salir. Ya no encontrarán el camino de regreso a Praga, nadie les dará trabajo allí. Y
no tienen motivo alguno para irse a otro pueblo.
         Dios mío, ¿era necesario llegar hasta aquí para que creyera que la quería?
         Finalmente, Tomás logró volver a montar la rueda. Se sentó al volante, los hombres saltaron al
camión y se oyó el ruido del motor.
         Teresa se fue a casa y llenó la bañera de agua. Se sumergió en el agua caliente pensando que
toda la vida había utilizado sus propias debilidades en contra de Tomás. Todos tendemos a considerar
la fuerza como culpable y la debilidad como víctima inocente. Pero Teresa ahora lo comprende: ¡en su
caso ha sido al revés! ¡Hasta sus sueños, como si conociesen las únicas debilidades de ese hombre
fuerte, le mostraban los sufrimientos de Teresa para hacerlo huir en retirada! Su debilidad era agresiva
y le obligaba a constantes rendiciones, hasta que por fin dejó de ser fuerte y se convirtió en un conejito
en su regazo. No dejaba de pensar en aquel sueño.
         Salió de la bañera y fue a buscar un vestido que ponerse. Quería ponerse el vestido más bonito
para gustarle, para darle una alegría.
         Apenas se había abrochado el último botón cuando entró Tomás ruidosamente junto con el
presidente de la cooperativa y un joven campesino llamativamente pálido.
         — ¡Venga —dijo Tomás—, algún licor fuerte!
         Teresa salió corriendo y trajo una botella de slivovice. Sirvió un vasito y el joven se lo tomó
inmediatamente.
         Mientras tanto se enteró de lo que había sucedido: el joven se había dislocado un brazo y
gritaba de dolor; nadie sabía qué hacer, así que llamaron a Tomás, que le volvió el brazo a su sitio con
un solo movimiento.
         El joven bebió de un trago otro vasito y le dijo a Tomás:
         — ¡Tu mujer está guapísima hoy!
         — Tonto —dijo el presidente—, la señora Teresa siempre está guapa.
         —Ya sé que siempre está guapa —dijo el joven—, pero hoy se ha puesto muy elegante. Nunca
la habíamos visto con ese vestido. ¿Van a salir?
         — No vamos a salir. Me lo puse por Tomás.
         — Doctor, tú sí que lo pasas bien —rió el presidente—. Mi mujer nunca hace eso de vestirse
así para que yo la vea.
         — Claro, por eso sales siempre de paseo con el cerdo y no con tu mujer —dijo el joven y se rió
mucho.
         — ¿Y qué hace Mefisto? —dijo Tomás—, hace por lo menos... —se puso a pensar—, ¡una
hora que no lo veo!
         — Es que me añora cuando no estoy —dijo el presidente.
         — Ahora que la veo con ese vestido, me dan ganas de bailar con usted —le dijo el joven a
Teresa—. ¿Me dejarías bailar con ella, doctor?
         — Vamos todos a bailar —dijo Teresa.
         — ¿Vienes? —le dijo el joven a Tomás.
          — ¿Pero dónde? —preguntó Tomás.
          El joven dio el nombre del pueblo vecino, en el que había una sala de baile.
          — Vienes con nosotros —le ordenó al presidente y, como llevaba ya tres vasitos, añadió—: ¡Si
Mefisto te añora, nos lo llevamos! ¡Llevaremos a dos marranos! Todas las mujeres se van a caer
sentadas cuando vean a dos marranos! —y volvió a reírse mucho.
          — Si no les da vergüenza Mefisto, voy con ustedes —dijo el presidente y subieron todos al
camión de Tomás.
          Tomás se sentó al volante, Teresa a su lado y los dos hombres detrás con la botella de slivovice
a medio beber. Hasta que no salieron del pueblo, el presidente no se acordó de que se habían dejado a
Mefisto. Le gritó a Tomás que volvieran.
          — No hace falta, con un marrano basta —le dijo el joven y el presidente quedó conforme.
          Oscurecía. El camino trepaba por la montaña.
          Llegaron a la ciudad y detuvieron el camión frente al hotel. Teresa y Tomás no habían estado
nunca allí. Bajaron por la escalera al sótano, donde había una barra de bar, una pista de baile y varias
mesas. Un señor de unos sesenta años tocaba el piano y una señora de la misma edad tocaba el violín.
Interpretaban canciones que habían estado de moda hacía cuarenta años. En la pista bailaban unas cinco
parejas.
          El joven lanzó una mirada a su alrededor y dijo:
          — No me vale ninguna de éstas —e inmediatamente invitó a bailar a Teresa.
          El presidente se sentó con Tomás junto a una mesa libre y pidió una botella de vino.
          — ¡No puedo beber! ¡Soy el que conduce! —recordó Tomás.
          — Tonterías —dijo el presidente—, nos quedaremos a pasar la noche —y fue inmediatamente
a la recepción a reservar dos habitaciones.
          Después volvió Teresa de la pista con el joven, la sacó a bailar el presidente y por último bailó
con Tomás.
          Mientras bailaban le dijo:
          — Tomás, todo lo malo que hay en tu vida ha sido por mi culpa. Yo tengo la culpa de que
hayas llegado hasta aquí. Tan bajo que ya no es posible ir a ninguna otra parte.
          Tomás dijo:
          — ¿Estás loca? ¿De qué bajo hablas?
          — Si nos hubiéramos quedado en Zurich, estarías operando a tus pacientes.
          — Y tú estarías haciendo fotos.
          — Esa es una comparación tonta —dijo Teresa—. Para ti tu trabajo lo era todo, mientras que
yo puedo hacer cualquier cosa y me da exactamente lo mismo. Yo no perdí nada. Tú lo perdiste todo.
          — Teresa —dijo Tomás—, ¿no te has dado cuenta de que aquí soy feliz?
          — Tu misión era operar —dijo.
          — Teresa, la misión es una idiotez. No tengo ninguna misión. Nadie tiene ninguna misión. Y
es un gran alivio sentir que eres libre, que no tienes una misión.
          Era imposible no confiar en la sinceridad de su voz. Recordó la imagen de esa misma tarde: lo
vio arreglando el camión y le pareció viejo. Ella había llegado adonde quería llegar: siempre había
deseado que fuera viejo. Volvió a acordarse del conejito al que apretaba contra su cara en su habitación
infantil.
          ¿Qué significa convertirse en conejito? Significa perder toda fuerza. Significa que uno ya no es
más fuerte que el otro.
          Daban pasos de baile al sonido del piano y el violín, y Teresa apoyaba la cabeza en su hombro.
Así tenía la cabeza cuando iban en el avión que los llevaba a través de la niebla. Sentía ahora la misma
extraña felicidad y la misma extraña tristeza que en aquella ocasión. Esa tristeza significaba: hemos
llegado a la última estación. Esa felicidad significaba: estamos juntos. La tristeza era la forma y la
felicidad, el contenido. La felicidad llenaba el espacio de la tristeza.
          Volvieron a la mesa. Bailó otras dos veces con el presidente y una vez con el joven, que ya
estaba tan cansado que se cayó con ella en la pista.
          Después subieron todos y fueron a sus habitaciones.
          Tomás dio vuelta al interruptor y encendió la lámpara. Ella vio dos camas juntas; al lado de
una de ellas, una mesa de noche con una lámpara, de cuya pantalla, espantada por la luz, voló una
mariposa nocturna que se puso a dar vueltas por la habitación. De abajo llegaba tenue el sonido del
piano y el violín.
Colección Fábula

/. La insoportable levedad del Ser. Milán Kundera
2. Juegos de la edad tardía. Luis Landero
31 A. A de adulterio. Sue Grafton
3/B. B de bestias. Sue Grafton
3/C. C de cadáver. Sue Grafton
4. El lobo-hombre. Boris Vian
5. Retorno a Brideshead. Evelyn Waugh
6. Elogio de la madrastra. Mario Vargas Llosa
7. Los amores difíciles. Italo Calvino
8. Madame Bovary. Gustave Flaubert
9. Una princesa en Berlín. Arthur R.G. Solmssen
10. Las edades de Lulú. Almudena Grandes
11. El mundo según Garp. John Irving
12. Hollywood Babilonia. Kenneth Anger
13. El año de Gracia. Cristina Fernández Cubas
14. El amante. Marguerite Duras
15. La esposa del Dios del Fuego. Amy Tan
16. Una muñeca rusa. Adolfo Bioy Casares
17. Kitchen Banana. Yoshimoto
18. El consejo de Egipto. Leonardo Sciascia
19. Ulises. James Joyce
20. Una mala noche la tiene cualquiera. Eduardo Mendicutti
21. De pane de la princesa muerta. Kenizé Mourad
22. El Golem. Gustav Meyrink
23. Te llamaré Viernes. Almudena Grandes
24. La edad de la inocencia. Edith Wharton
25. Por qué leer las clásicos.Italo Calvino
26. Esperando a Godoy. Samuel Beckett
27. El Hotel New Hampshire. John Irving
28. Apocalípticos e integrados. Humberto Eco
29. Misterioso asesinato en Maniatan. Woody Alien
30. Groucho y yo. Groucho Marx
31. Emily L .Marguerite Duras
32. Diarios. Franz Kafka
33. La despedida. Milán Kundera
34. Asuntos exteriores. Alison Lurie
35. Emma. Jane Austen
36. El Club de la Buena Estrella. AmyTan
37. Linterna mágica. Ingmar Bergman
38. Las olas. Virginia Woolf
39. Yo necesito amor. Klaus Kinski
40. El otoño en Pekín. Boris Vian
41. Vida y amores de una Maligna. Fay Weldon
42. Mi visión del mundo. Albert Einstein
