                         SELECCIÓN DE CUENTOS


                   NARRACIONES EXTRAORDINARIAS
                        Autor: Edgar Allan Poe




Índice

2        EL gato negro.
8        Manuscrito encontrado en una botella.
14       El corazón delator.
18       Los asesinatos de la rue Morgue
39       El cuervo.
43       EL escarabajo de oro
66       Silencio
68       El entierro prematuro.
76       El barril amontillado.
80       El retrato oval
82       La máscara de la muerte roja.
86       La caída de la casa Usher.
EL GATO NEGRO

No espero ni pido que alguien crea en el extraño aunque simple relato que me dispongo a
escribir. Loco estaría si lo esperara, cuando mis sentidos rechazan su propia evidencia. Pero
no estoy loco y sé muy bien que esto no es un sueño. Mañana voy a morir y quisiera aliviar
hoy mi alma. Mi propósito inmediato consiste en poner de manifiesto, simple, sucintamente
y sin comentarios, una serie de episodios domésticos. Las consecuencias de esos episodios
me han aterrorizado, me han torturado y, por fin, me han destruido. Pero no intentaré
explicarlos. Si para mí han sido horribles, para otros resultarán menos espantosos que
barrocos. Más adelante, tal vez, aparecerá alguien cuya inteligencia reduzca mis fantasmas
a lugares comunes; una inteligencia más serena, más lógica y mucho menos excitable que
la mía, capaz de ver en las circunstancias que temerosamente describiré, una vulgar
sucesión de causas y efectos naturales.

Desde la infancia me destaqué por la docilidad y bondad de mi carácter. La ternura que
abrigaba mi corazón era tan grande que llegaba a convertirme en objeto de burla para mis
compañeros. Me gustaban especialmente los animales, y mis padres me permitían tener una
gran variedad. Pasaba a su lado la mayor parte del tiempo, y jamás me sentía más feliz que
cuando les daba de comer y los acariciaba. Este rasgo de mi carácter creció conmigo y,
cuando llegué a la virilidad, se convirtió en una de mis principales fuentes de placer.
Aquellos que alguna vez han experimentado cariño hacia un perro fiel y sagaz no necesitan
que me moleste en explicarles la naturaleza o la intensidad de la retribución que recibía.
Hay algo en el generoso y abnegado amor de un animal que llega directamente al corazón
de aquel que con frecuencia ha probado la falsa amistad y la frágil fidelidad del hombre.

Me casé joven y tuve la alegría de que mi esposa compartiera mis preferencias. Al observar
mi gusto por los animales domésticos, no perdía oportunidad de procurarme los más
agradables de entre ellos. Teníamos pájaros, peces de colores, un hermoso perro, conejos,
un monito y un gato.

Este último era un animal de notable tamaño y hermosura, completamente negro y de una
sagacidad asombrosa. Al referirse a su inteligencia, mi mujer, que en el fondo era no poco
supersticiosa, aludía con frecuencia a la antigua creencia popular de que todos los gatos
negros son brujas metamorfoseadas. No quiero decir que lo creyera seriamente, y sólo
menciono la cosa porque acabo de recordarla.

Plutón -tal era el nombre del gato- se había convertido en mi favorito y mi camarada. Sólo
yo le daba de comer y él me seguía por todas partes en casa. Me costaba mucho impedir
que anduviera tras de mí en la calle.

Nuestra amistad duró así varios años, en el curso de los cuales (enrojezco al confesarlo) mi
temperamento y mi carácter se alteraron radicalmente por culpa del demonio.
Intemperancia. Día a día me fui volviendo más melancólico, irritable e indiferente hacia los
sentimientos ajenos. Llegué, incluso, a hablar descomedidamente a mi mujer y terminé por
infligirle violencias personales. Mis favoritos, claro está, sintieron igualmente el cambio de


                                                                                            2
mi carácter. No sólo los descuidaba, sino que llegué a hacerles daño. Hacia Plutón, sin
embargo, conservé suficiente consideración como para abstenerme de maltratarlo, cosa que
hacía con los conejos, el mono y hasta el perro cuando, por casualidad o movidos por el
afecto, se cruzaban en mi camino. Mi enfermedad, empero, se agravaba -pues, ¿qué
enfermedad es comparable al alcohol?-, y finalmente el mismo Plutón, que ya estaba viejo
y, por tanto, algo enojadizo, empezó a sufrir las consecuencias de mi mal humor.

Una noche en que volvía a casa completamente embriagado, después de una de mis
correrías por la ciudad, me pareció que el gato evitaba mi presencia. Lo alcé en brazos,
pero, asustado por mi violencia, me mordió ligeramente en la mano. Al punto se apoderó de
mí una furia demoníaca y ya no supe lo que hacía. Fue como si la raíz de mi alma se
separara de golpe de mi cuerpo; una maldad más que diabólica, alimentada por la ginebra,
estremeció cada fibra de mi ser. Sacando del bolsillo del chaleco un cortaplumas, lo abrí
mientras sujetaba al pobre animal por el pescuezo y, deliberadamente, le hice saltar un ojo.
Enrojezco, me abraso, tiemblo mientras escribo tan condenable atrocidad.

Cuando la razón retornó con la mañana, cuando hube disipado en el sueño los vapores de la
orgía nocturna, sentí que el horror se mezclaba con el remordimiento ante el crimen
cometido; pero mi sentimiento era débil y ambiguo, no alcanzaba a interesar al alma. Una
vez más me hundí en los excesos y muy pronto ahogué en vino los recuerdos de lo
sucedido.

El gato, entretanto, mejoraba poco a poco. Cierto que la órbita donde faltaba el ojo
presentaba un horrible aspecto, pero el animal no parecía sufrir ya. Se paseaba, como de
costumbre, por la casa, aunque, como es de imaginar, huía aterrorizado al verme. Me
quedaba aún bastante de mi antigua manera de ser para sentirme agraviado por la evidente
antipatía de un animal que alguna vez me había querido tanto. Pero ese sentimiento no
tardó en ceder paso a la irritación. Y entonces, para mi caída final e irrevocable, se presentó
el espíritu de la perversidad. La filosofía no tiene en cuenta a este espíritu; y, sin embargo,
tan seguro estoy de que mi alma existe como de que la perversidad es uno de los impulsos
primordiales del corazón humano, una de las facultades primarias indivisibles, uno de esos
sentimientos que dirigen el carácter del hombre. ¿Quién no se ha sorprendido a sí mismo
cien veces en momentos en que cometía una acción tonta o malvada por la simple razón de
que no debía cometerla? ¿No hay en nosotros una tendencia permanente, que enfrenta
descaradamente al buen sentido, una tendencia a transgredir lo que constituye la Ley por el
solo hecho de serlo? Este espíritu de perversidad se presentó, como he dicho, en mi caída
final. Y el insondable anhelo que tenía mi alma de vejarse a sí misma, de violentar su
propia naturaleza, de hacer mal por el mal mismo, me incitó a continuar y, finalmente, a
consumar el suplicio que había infligido a la inocente bestia. Una mañana, obrando a sangre
fría, le pasé un lazo por el pescuezo y lo ahorqué en la rama de un árbol; lo ahorqué
mientras las lágrimas manaban de mis ojos y el más amargo remordimiento me apretaba el
corazón; lo ahorqué porque recordaba que me había querido y porque estaba seguro de que
no me había dado motivo para matarlo; lo ahorqué porque sabía que, al hacerlo, cometía un
pecado, un pecado mortal que comprometería mi alma hasta llevarla -si ello fuera posible-
más allá del alcance de la infinita misericordia del Dios más misericordioso y más terrible.




                                                                                             3
La noche de aquel mismo día en que cometí tan cruel acción me despertaron gritos de:
"¡Incendio!" Las cortinas de mi cama eran una llama viva y toda la casa estaba ardiendo.
Con gran dificultad pudimos escapar de la conflagración mi mujer, un sirviente y yo. Todo
quedó destruido. Mis bienes terrenales se perdieron y desde ese momento tuve que
resignarme a la desesperanza.

No incurriré en la debilidad de establecer una relación de causa y efecto entre el desastre y
mi criminal acción. Pero estoy detallando una cadena de hechos y no quiero dejar ningún
eslabón incompleto. Al día siguiente del incendio acudí a visitar las ruinas. Salvo una, las
paredes se habían desplomado. La que quedaba en pie era un tabique divisorio de poco
espesor, situado en el centro de la casa, y contra el cual se apoyaba antes la cabecera de mi
lecho. El enlucido había quedado a salvo de la acción del fuego, cosa que atribuí a su
reciente aplicación. Una densa muchedumbre habíase reunido frente a la pared y varias
personas parecían examinar parte de la misma con gran atención y detalle. Las palabras
"¡extraño!, ¡curioso!" y otras similares excitaron mi curiosidad. Al aproximarme vi que en
la blanca superficie, grabada como un bajorrelieve, aparecía la imagen de un gigantesco
gato. El contorno tenía una nitidez verdaderamente maravillosa. Había una soga alrededor
del pescuezo del animal.

Al descubrir esta aparición -ya que no podía considerarla otra cosa- me sentí dominado por
el asombro y el terror. Pero la reflexión vino luego en mi ayuda. Recordé que había
ahorcado al gato en un jardín contiguo a la casa. Al producirse la alarma del incendio, la
multitud había invadido inmediatamente el jardín: alguien debió de cortar la soga y tirar al
gato en mi habitación por la ventana abierta. Sin duda, habían tratado de despertarme en esa
forma. Probablemente la caída de las paredes comprimió a la víctima de mi crueldad contra
el enlucido recién aplicado, cuya cal, junto con la acción de las llamas y el amoniaco del
cadáver, produjo la imagen que acababa de ver.

Si bien en esta forma quedó satisfecha mi razón, ya que no mi conciencia, sobre el extraño
episodio, lo ocurrido impresionó profundamente mi imaginación. Durante muchos meses
no pude librarme del fantasma del gato, y en todo ese tiempo dominó mi espíritu un
sentimiento informe que se parecía, sin serlo, al remordimiento. Llegué al punto de
lamentar la pérdida del animal y buscar, en los viles antros que habitualmente frecuentaba,
algún otro de la misma especie y apariencia que pudiera ocupar su lugar.

Una noche en que, borracho a medias, me hallaba en una taberna más que infame, reclamó
mi atención algo negro posado sobre uno de los enormes toneles de ginebra que constituían
el principal moblaje del lugar. Durante algunos minutos había estado mirando dicho tonel y
me sorprendió no haber advertido antes la presencia de la mancha negra en lo alto. Me
aproximé y la toqué con la mano. Era un gato negro muy grande, tan grande como Plutón y
absolutamente igual a éste, salvo un detalle. Plutón no tenía el menor pelo blanco en el
cuerpo, mientras este gato mostraba una vasta aunque indefinida mancha blanca que le
cubría casi todo el pecho.

Al sentirse acariciado se enderezó prontamente, ronroneando con fuerza, se frotó contra mi
mano y pareció encantado de mis atenciones. Acababa, pues, de encontrar el animal que


                                                                                           4
precisamente andaba buscando. De inmediato, propuse su compra al tabernero, pero me
contestó que el animal no era suyo y que jamás lo había visto antes ni sabía nada de él.

Continué acariciando al gato y, cuando me disponía a volver a casa, el animal pareció
dispuesto a acompañarme. Le permití que lo hiciera, deteniéndome una y otra vez para
inclinarme y acariciarlo. Cuando estuvo en casa, se acostumbró a ella de inmediato y se
convirtió en el gran favorito de mi mujer.

Por mi parte, pronto sentí nacer en mí una antipatía hacia aquel animal. Era exactamente lo
contrario de lo que había anticipado, pero -sin que pueda decir cómo ni por qué- su
marcado cariño por mí me disgustaba y me fatigaba. Gradualmente, el sentimiento de
disgusto y fatiga creció hasta alcanzar la amargura del odio. Evitaba encontrarme con el
animal; un resto de vergüenza y el recuerdo de mi crueldad de antaño me vedaban
maltratarlo. Durante algunas semanas me abstuve de pegarle o de hacerlo víctima de
cualquier violencia; pero gradualmente -muy gradualmente- llegué a mirarlo con
inexpresable odio y a huir en silencio de su detestable presencia, como si fuera una
emanación de la peste.

Lo que, sin duda, contribuyó a aumentar mi odio fue descubrir, a la mañana siguiente de
haberlo traído a casa, que aquel gato, igual que Plutón, era tuerto. Esta circunstancia fue
precisamente la que lo hizo más grato a mi mujer, quien, como ya dije, poseía en alto grado
esos sentimientos humanitarios que alguna vez habían sido mi rasgo distintivo y la fuente
de mis placeres más simples y más puros.

El cariño del gato por mí parecía aumentar en el mismo grado que mi aversión. Seguía mis
pasos con una pertinencia que me costaría hacer entender al lector. Dondequiera que me
sentara venía a ovillarse bajo mi silla o saltaba a mis rodillas, prodigándome sus odiosas
caricias. Si echaba a caminar, se metía entre mis pies, amenazando con hacerme caer, o
bien clavaba sus largas y afiladas uñas en mis ropas, para poder trepar hasta mi pecho. En
esos momentos, aunque ansiaba aniquilarlo de un solo golpe, me sentía paralizado por el
recuerdo de mi primer crimen, pero sobre todo -quiero confesarlo ahora mismo- por un
espantoso temor al animal.

Aquel temor no era precisamente miedo de un mal físico y, sin embargo, me sería
imposible definirlo de otra manera. Me siento casi avergonzado de reconocer, sí, aún en
esta celda de criminales me siento casi avergonzado de reconocer que el terror, el espanto
que aquel animal me inspiraba, era intensificado por una de las más insensatas quimeras
que sería dado concebir. Más de una vez mi mujer me había llamado la atención sobre la
forma de la mancha blanca de la cual ya he hablado, y que constituía la única diferencia
entre el extraño animal y el que yo había matado. El lector recordará que esta mancha,
aunque grande, me había parecido al principio de forma indefinida; pero gradualmente, de
manera tan imperceptible que mi razón luchó durante largo tiempo por rechazarla como
fantástica, la mancha fue asumiendo un contorno de rigurosa precisión. Representaba ahora
algo que me estremezco al nombrar, y por ello odiaba, temía y hubiera querido librarme del
monstruo si hubiese sido capaz de atreverme; representaba, digo, la imagen de una cosa




                                                                                         5
atroz, siniestra..., ¡la imagen del patíbulo! ¡Oh lúgubre y terrible máquina del horror y del
crimen, de la agonía y de la muerte!

Me sentí entonces más miserable que todas las miserias humanas. ¡Pensar que una bestia,
cuyo semejante había yo destruido desdeñosamente, una bestia era capaz de producir tan
insoportable angustia en un hombre creado a imagen y semejanza de Dios! ¡Ay, ni de día ni
de noche pude ya gozar de la bendición del reposo! De día, aquella criatura no me dejaba
un instante solo; de noche, despertaba hora a hora de los más horrorosos sueños, para sentir
el ardiente aliento de la cosa en mi rostro y su terrible peso -pesadilla encarnada de la que
no me era posible desprenderme- apoyado eternamente sobre mi corazón.

Bajo el agobio de tormentos semejantes, sucumbió en mí lo poco que me quedaba de
bueno. Sólo los malos pensamientos disfrutaban ya de mi intimidad; los más tenebrosos, los
más perversos pensamientos. La melancolía habitual de mi humor creció hasta convertirse
en aborrecimiento de todo lo que me rodeaba y de la entera humanidad; y mi pobre mujer,
que de nada se quejaba, llegó a ser la habitual y paciente víctima de los repentinos y
frecuentes arrebatos de ciega cólera a que me abandonaba.

Cierto día, para cumplir una tarea doméstica, me acompañó al sótano de la vieja casa donde
nuestra pobreza nos obligaba a vivir. El gato me siguió mientras bajaba la empinada
escalera y estuvo a punto de tirarme cabeza abajo, lo cual me exasperó hasta la locura.
Alzando un hacha y olvidando en mi rabia los pueriles temores que hasta entonces habían
detenido mi mano, descargué un golpe que hubiera matado instantáneamente al animal de
haberlo alcanzado. Pero la mano de mi mujer detuvo su trayectoria. Entonces, llevado por
su intervención a una rabia más que demoníaca, me zafé de su abrazo y le hundí el hacha en
la cabeza. Sin un solo quejido, cayó muerta a mis pies.

Cumplido este espantoso asesinato, me entregué al punto y con toda sangre fría a la tarea de
ocultar el cadáver. Sabía que era imposible sacarlo de casa, tanto de día como de noche, sin
correr el riesgo de que algún vecino me observara. Diversos proyectos cruzaron mi mente.
Por un momento pensé en descuartizar el cuerpo y quemar los pedazos. Luego se me
ocurrió cavar una tumba en el piso del sótano. Pensé también si no convenía arrojar el
cuerpo al pozo del patio o meterlo en un cajón, como si se tratara de una mercadería
común, y llamar a un mozo de cordel para que lo retirara de casa. Pero, al fin, di con lo que
me pareció el mejor expediente y decidí emparedar el cadáver en el sótano, tal como se dice
que los monjes de la Edad Media emparedaban a sus víctimas.

El sótano se adaptaba bien a este propósito. Sus muros eran de material poco resistente y
estaban recién revocados con un mortero ordinario, que la humedad de la atmósfera no
había dejado endurecer. Además, en una de las paredes se veía la saliencia de una falsa
chimenea, la cual había sido rellenada y tratada de manera semejante al resto del sótano.
Sin lugar a dudas, sería muy fácil sacar los ladrillos en esa parte, introducir el cadáver y
tapar el agujero como antes, de manera que ninguna mirada pudiese descubrir algo
sospechoso.




                                                                                           6
No me equivocaba en mis cálculos. Fácilmente saqué los ladrillos con ayuda de una
palanca y, luego de colocar cuidadosamente el cuerpo contra la pared interna, lo mantuve
en esa posición mientras aplicaba de nuevo la mampostería en su forma original. Después
de procurarme argamasa, arena y cerda, preparé un enlucido que no se distinguía del
anterior y revoqué cuidadosamente el nuevo enladrillado. Concluida la tarea, me sentí
seguro de que todo estaba bien. La pared no mostraba la menor señal de haber sido tocada.
Había barrido hasta el menor fragmento de material suelto. Miré en torno, triunfante, y me
dije: "Aquí, por lo menos, no he trabajado en vano".

Mi paso siguiente consistió en buscar a la bestia causante de tanta desgracia, pues al final
me había decidido a matarla. Si en aquel momento el gato hubiera surgido ante mí, su
destino habría quedado sellado, pero, por lo visto, el astuto animal, alarmado por la
violencia de mi primer acceso de cólera, se cuidaba de aparecer mientras no cambiara mi
humor. Imposible describir o imaginar el profundo, el maravilloso alivio que la ausencia de
la detestada criatura trajo a mi pecho. No se presentó aquella noche, y así, por primera vez
desde su llegada a la casa, pude dormir profunda y tranquilamente; sí, pude dormir, aun con
el peso del crimen sobre mi alma.

Pasaron el segundo y el tercer día y mi atormentador no volvía. Una vez más respiré como
un hombre libre. ¡Aterrado, el monstruo había huido de casa para siempre! ¡Ya no volvería
a contemplarlo! Gozaba de una suprema felicidad, y la culpa de mi negra acción me
preocupaba muy poco. Se practicaron algunas averiguaciones, a las que no me costó mucho
responder. Incluso hubo una perquisición en la casa; pero, naturalmente, no se descubrió
nada. Mi tranquilidad futura me parecía asegurada.

Al cuarto día del asesinato, un grupo de policías se presentó inesperadamente y procedió a
una nueva y rigurosa inspección. Convencido de que mi escondrijo era impenetrable, no
sentí la más leve inquietud. Los oficiales me pidieron que los acompañara en su examen.
No dejaron hueco ni rincón sin revisar. Al final, por tercera o cuarta vez, bajaron al sótano.
Los seguí sin que me temblara un solo músculo. Mi corazón latía tranquilamente, como el
de aquel que duerme en la inocencia. Me paseé de un lado al otro del sótano. Había cruzado
los brazos sobre el pecho y andaba tranquilamente de aquí para allá. Los policías estaban
completamente satisfechos y se disponían a marcharse. La alegría de mi corazón era
demasiado grande para reprimirla. Ardía en deseos de decirles, por lo menos, una palabra
como prueba de triunfo y confirmar doblemente mi inocencia.

-Caballeros -dije, por fin, cuando el grupo subía la escalera-, me alegro mucho de haber
disipado sus sospechas. Les deseo felicidad y un poco más de cortesía. Dicho sea de paso,
caballeros, esta casa está muy bien construida... (En mi frenético deseo de decir alguna cosa
con naturalidad, casi no me daba cuenta de mis palabras). Repito que es una casa de
excelente construcción. Estas paredes... ¿ya se marchan ustedes, caballeros?... tienen una
gran solidez.

Y entonces, arrastrado por mis propias bravatas, golpeé fuertemente con el bastón que
llevaba en la mano sobre la pared del enladrillado tras de la cual se hallaba el cadáver de la
esposa de mi corazón.


                                                                                            7
¡Que Dios me proteja y me libre de las garras del archidemonio! Apenas había cesado el
eco de mis golpes cuando una voz respondió desde dentro de la tumba. Un quejido, sordo y
entrecortado al comienzo, semejante al sollozar de un niño, que luego creció rápidamente
hasta convertirse en un largo, agudo y continuo alarido, anormal, como inhumano, un
aullido, un clamor de lamentación, mitad de horror, mitad de triunfo, como sólo puede
haber brotado en el infierno de la garganta de los condenados en su agonía y de los
demonios exultantes en la condenación.

Hablar de lo que pensé en ese momento sería locura. Presa de vértigo, fui tambaleándome
hasta la pared opuesta. Por un instante el grupo de hombres en la escalera quedó paralizado
por el terror. Luego, una docena de robustos brazos atacaron la pared, que cayó de una
pieza. El cadáver, ya muy corrompido y manchado de sangre coagulada, apareció de pie
ante los ojos de los espectadores. Sobre su cabeza, con la roja boca abierta y el único ojo
como de fuego, estaba agazapada la horrible bestia cuya astucia me había inducido al
asesinato y cuya voz delatadora me entregaba al verdugo. ¡Había emparedado al monstruo
en la tumba!


MANUSCRITO ENCONTRADO EN UNA BOTELLA

                                                         Qui n'a plus qu'un moment à vivre
                                                                  N'a plus rien à dissimuler.
                                                                             Auinault – Atys
                                                 A quien sólo le queda un momento de vida,
                                                            Ya no tiene que disimular nada

Sobre mi país y mi familia tengo poco que decir. Un trato injusto y el paso de los años me
han alejado de uno y malquistado con la otra. Mi patrimonio me permitió recibir una
educación poco común y una inclinación contemplativa permitió que convirtiera en
metódicos los conocimientos diligentemente adquiridos en tempranos estudios. Pero por
sobre todas las cosas me proporcionaba gran placer el estudio de los moralistas alemanes;
no por una desatinada admiración a su elocuente locura, sino por la facilidad con que mis
rígidos hábitos mentales me permitían detectar sus falsedades. A menudo se me ha
reprochado la aridez de mi talento; la falta de imaginación se me ha imputado como un
crimen; y el escepticismo de mis opiniones me ha hecho notorio en todo momento. En
realidad, temo que una fuerte inclinación por la filosofía física haya teñido mi mente con un
error muy común en esta época: hablo de la costumbre de referir sucesos, aun los menos
susceptibles de dicha referencia, a los principios de esa disciplina. En definitiva, no creo
que nadie haya menos propenso que yo a alejarse de los severos límites de la verdad,
dejándose llevar por el ignes fatui de la superstición. Me ha parecido conveniente sentar
esta premisa, para que la historia increíble que debo narrar no sea considerada el desvarío
de una imaginación desbocada, sino la experiencia auténtica de una mente para quien los
ensueños de la fantasía han sido letra muerta y nulidad.
Después de muchos años de viajar por el extranjero, en el año 18... me embarqué en el
puerto de Batavia, en la próspera y populosa isla de Java, en un crucero por el archipiélago




                                                                                           8
de las islas Sonda. Iba en calidad de pasajero, sólo inducido por una especie de nerviosa
inquietud que me acosaba como un espíritu malévolo.
Nuestro hermoso navío, de unas cuatrocientas toneladas, había sido construido en Bombay
en madera de teca de Malabar con remaches de cobre. Transportaba una carga de algodón
en rama y aceite, de las islas Laquevidas. También llevábamos a bordo fibra de corteza de
coco, azúcar morena de las Islas Orientales, manteca clarificada de leche de búfalo, granos
de cacao y algunos cajones de opio. La carga había sido mal estibada y el barco escoraba.
Zarpamos apenas impulsados por una leve brisa, y durante muchos días permanecimos
cerca de la costa oriental de Java, sin otro incidente que quebrara la monotonía de nuestro
curso que el ocasional encuentro con los pequeños barquitos de dos mástiles del
archipiélago al que nos dirigíamos.
Una tarde, apoyado sobre el pasamanos de la borda de popa, vi hacia el noroeste una nube
muy singular y aislada. Era notable, no sólo por su color, sino por ser la primera que
veíamos desde nuestra partida de Batavia. La observé con atención hasta la puesta del sol,
cuando de repente se extendió hacia este y oeste, ciñendo el horizonte con una angosta
franja de vapor y adquiriendo la forma de una larga línea de playa. Pronto atrajo mi
atención la coloración de un tono rojo oscuro de la luna, y la extraña apariencia del mar.
Éste sufría una rápida transformación y el agua parecía más transparente que de costumbre.
Pese a que alcanzaba a ver claramente el fondo, al echar la sonda comprobé que el barco
navegaba a quince brazas de profundidad. Entonces el aire se puso intolerablemente
caluroso y cargado de exhalaciones en espiral, similares a las que surgen del hierro al rojo.
A medida que fue cayendo la noche, desapareció todo vestigio de brisa y resultaba
imposible concebir una calma mayor. Sobre la toldilla ardía la llama de una vela sin el más
imperceptible movimiento, y un largo cabello, sostenido entre dos dedos, colgaba sin que se
advirtiera la menor vibración. Sin embargo, el capitán dijo que no percibía indicación
alguna de peligro, pero como navegábamos a la deriva en dirección a la costa, ordenó arriar
las velas y echar el ancla. No apostó vigías y la tripulación, compuesta en su mayoría por
malayos, se tendió deliberadamente sobre cubierta. Yo bajé... sobrecogido por un mal
presentimiento. En verdad, todas las apariencias me advertían la inminencia de un simún.
Transmití mis temores al capitán, pero él no prestó atención a mis palabras y se alejó sin
dignarse a responderme. Sin embargo, mi inquietud me impedía dormir y alrededor de
medianoche subí a cubierta. Al apoyar el pie sobre el último peldaño de la escalera de
cámara me sobresaltó un ruido fuerte e intenso, semejante al producido por el giro veloz de
la rueda de un molino, y antes de que pudiera averiguar su significado, percibí una
vibración en el centro del barco. Instantes después se desplomó sobre nosotros un furioso
mar de espuma que, pasando por sobre el puente, barrió la cubierta de proa a popa.
La extrema violencia de la ráfaga fue, en gran medida, la salvación del barco. Aunque
totalmente cubierto por el agua, como sus mástiles habían volado por la borda, después de
un minuto se enderezó pesadamente, salió a la superficie, y luego de vacilar algunos
instantes bajo la presión de la tempestad, se enderezó por fin.
Me resultaría imposible explicar qué milagro me salvó de la destrucción. Aturdido por el
choque del agua, al volver en mí me encontré estrujado entre el mástil de popa y el timón.
Me puse de pie con gran dificultad y, al mirar, mareado, a mi alrededor, mi primera
impresión fue que nos encontrábamos entre arrecifes, tan tremendo e inimaginable era el
remolino de olas enormes y llenas de espuma en que estábamos sumidos. Instantes después
oí la voz de un anciano sueco que había embarcado poco antes de que el barco zarpara. Lo



                                                                                           9
llamé con todas mis fuerzas y al rato se me acercó tambaleante. No tardamos en descubrir
que éramos los únicos sobrevivientes. Con excepción de nosotros, las olas acababan de
barrer con todo lo que se hallaba en cubierta; el capitán y los oficiales debían haber muerto
mientras dormían, porque los camarotes estaban totalmente anegados. Sin ayuda era poco
lo que podíamos hacer por la seguridad del barco y nos paralizó la convicción de que no
tardaríamos en zozobrar. Por cierto que el primer embate del huracán destrozó el cable del
ancla, porque de no ser así nos habríamos hundido instantáneamente. Navegábamos a una
velocidad tremenda, y las olas rompían sobre nosotros. El maderamen de popa estaba hecho
añicos y todo el barco había sufrido gravísimas averías; pero comprobamos con júbilo que
las bombas no estaban atascadas y que el lastre no parecía haberse descentrado. La primera
ráfaga había amainado, y la violencia del viento ya no entrañaba gran peligro; pero la
posibilidad de que cesara por completo nos aterrorizaba, convencidos de que, en medio del
oleaje siguiente, sin duda, moriríamos. Pero no parecía probable que el justificado temor se
convirtiera en una pronta realidad. Durante cinco días y noches completos -en los cuales
nuestro único alimento consistió en una pequeña cantidad de melaza que trabajosamente
logramos procurarnos en el castillo de proa- la carcasa del barco avanzó a una velocidad
imposible de calcular, impulsada por sucesivas ráfagas que, sin igualar la violencia del
primitivo Simún, eran más aterrorizantes que cualquier otra tempestad vivida por mí en el
pasado. Con pequeñas variantes, durante los primeros cuatro días nuestro curso fue sudeste,
y debimos haber costeado Nueva Holanda. Al quinto día el frío era intenso, pese a que el
viento había girado un punto hacia el norte. El sol nacía con una enfermiza coloración
amarillenta y trepaba apenas unos grados sobre el horizonte, sin irradiar una decidida
luminosidad. No había nubes a la vista, y sin embargo el viento arreciaba y soplaba con
furia despareja e irregular. Alrededor de mediodía -aproximadamente, porque sólo
podíamos adivinar la hora- volvió a llamarnos la atención la apariencia del sol. No irradiaba
lo que con propiedad podríamos llamar luz, sino un resplandor opaco y lúgubre, sin
reflejos, como si todos sus rayos estuvieran polarizados. Justo antes de hundirse en el mar
turgente su fuego central se apagó de modo abrupto, como por obra de un poder
inexplicable. Quedó sólo reducido a un aro plateado y pálido que se sumergía de prisa en el
mar insondable.
Esperamos en vano la llegada del sexto día -ese día que para mí no ha llegado y que para el
sueco no llegó nunca. A partir de aquel momento quedamos sumidos en una profunda
oscuridad, a tal punto que no hubiéramos podido ver un objeto a veinte pasos del barco. La
noche eterna continuó envolviéndonos, ni siquiera atenuada por la fosforescencia brillante
del mar a la que nos habíamos acostumbrado en los trópicos. También observamos que,
aunque la tempestad continuaba rugiendo con interminable violencia, ya no conservaba su
apariencia habitual de olas ni de espuma con las que antes nos envolvía. A nuestro
alrededor todo era espanto, profunda oscuridad y un negro y sofocante desierto de ébano.
Un terror supersticioso fue creciendo en el espíritu del viejo sueco, y mi propia alma estaba
envuelta en un silencioso asombro. Abandonarnos todo intento de atender el barco, por
considerarlo inútil, y nos aseguramos lo mejor posible a la base del palo de mesana,
clavando con amargura la mirada en el océano inmenso. No habría manera de calcular el
tiempo ni de prever nuestra posición. Sin embargo teníamos plena conciencia de haber
avanzado más hacia el sur que cualquier otro navegante anterior y nos asombró no
encontrar los habituales impedimentos de hielo. Mientras tanto, cada instante amenazaba
con ser el último de nuestras vidas... olas enormes, como montañas se precipitaban para



                                                                                          10
abatirnos. El oleaje sobrepasaba todo lo que yo hubiera imaginado, y fue un milagro que no
zozobráramos instantáneamente. Mi acompañante hablaba de la liviandad de nuestro
cargamento y me recordaba las excelentes cualidades de nuestro barco; pero yo no podía
menos que sentir la absoluta inutilidad de la esperanza misma, y me preparaba
melancólicamente para una muerte que, en mi opinión, nada podía demorar ya más de una
hora, porque con cada nudo que el barco recorría el mar negro y tenebroso adquiría más
violencia. Por momentos jadeábamos para respirar, elevados a una altura superior a la del
albatros... y otras veces nos mareaba la velocidad de nuestro descenso a un infierno acuoso
donde el aire se estancaba y ningún sonido turbaba el sopor del "kraken".
Nos encontrábamos en el fondo de uno de esos abismos, cuando un repentino grito de mi
compañero resonó horriblemente en la noche. "¡Mire, mire!" exclamó, chillando junto a mi
oído, "¡Dios Todopoderoso! ¡Mire! ¡Mire!". Mientras hablaba percibí el resplandor de una
luz mortecina y rojiza que recorría los costados del inmenso abismo en que nos
encontrábamos, arrojando cierto brillo sobre nuestra cubierta. Al levantar la mirada,
contemplé un espectáculo que me heló la sangre. A una altura tremenda, directamente
encima de nosotros y al borde mismo del precipicio líquido, flotaba un gigantesco navío, de
quizás cuatro mil toneladas. Pese a estar en la cresta de una ola que lo sobrepasaba más de
cien veces en altura, su tamaño excedía el de cualquier barco de línea o de la compañía de
Islas Orientales. Su enorme casco era de un negro profundo y sucio y no lo adornaban los
acostumbrados mascarones de los navíos. Una sola hilera de cañones de bronce asomaba
por los portañolas abiertas, y sus relucientes superficies reflejaban las luces de
innumerables linternas de combate que se balanceaban de un lado al otro en las jarcias.
Pero lo que más asombro y estupefacción nos provocó fue que en medio de ese mar
sobrenatural y de ese huracán ingobernable, navegara con todas las velas desplegadas. Al
verlo por primera vez sólo distinguimos su proa y poco a poco fue alzándose sobre el
sombrío y horrible torbellino. Durante un momento de intenso terror se detuvo sobre el
vertiginoso pináculo, como si contemplara su propia sublimidad, después se estremeció,
vaciló y... se precipitó sobre nosotros.
En ese instante no sé qué repentino dominio de mí mismo surgió de mi espíritu. A los
tropezones, retrocedí todo lo que pude hacia popa y allí esperé sin temor la catástrofe.
Nuestro propio barco había abandonado por fin la lucha y se hundía de proa en el mar. En
consecuencia, recibió el impacto de la masa descendente en la parte ya sumergida de su
estructura y el resultado inevitable fue que me vi lanzado con violencia irresistible contra
los obenques del barco desconocido.
En el momento en que caí, la nave viró y se escoró, y supuse que la consiguiente confusión
había impedido que la tripulación reparara en mi presencia. Me dirigí sin dificultad y sin ser
visto hasta la escotilla principal, que se encontraba parcialmente abierta, y pronto encontré
la oportunidad de ocultarme en la bodega. No podría explicar por qué lo hice. Tal vez el
principal motivo haya sido la indefinible sensación de temor que, desde el primer instante,
me provocaron los tripulantes de ese navío. No estaba dispuesto a confiarme a personas que
a primera vista me producían una vaga extrañeza, duda y aprensión. Por lo tanto consideré
conveniente encontrar un escondite en la bodega. Lo logré moviendo una pequeña porción
de la armazón, y así me aseguré un refugio conveniente entre las enormes cuadernas del
buque.
Apenas había completado mi trabajo cuando el sonido de pasos en la bodega me obligó a
hacer uso de él. Junto a mí escondite pasó un hombre que avanzaba con pasos débiles y



                                                                                           11
andar inseguro. No alcancé a verle el rostro, pero tuve oportunidad de observar su
apariencia general. Todo en él denotaba poca firmeza y una avanzada edad. Bajo el peso de
los años le temblaban las rodillas, y su cuerpo parecía agobiado por una gran carga.
Murmuraba en voz baja como hablando consigo mismo, pronunciaba palabras
entrecortadas en un idioma que yo no comprendía y empezó a tantear una pila de
instrumentos de aspecto singular y de viejas cartas de navegación que había en un rincón.
Su actitud era una extraña mezcla de la terquedad de la segunda infancia y la solemne
dignidad de un Dios. Por fin subió nuevamente a cubierta y no lo volví a ver.
***
Un sentimiento que no puedo definir se ha posesionado de mi alma; es una sensación que
no admite análisis, frente a la cual las experiencias de épocas pasadas resultan inadecuadas
y cuya clave, me temo, no me será ofrecida por el futuro. Para una mente como la mía, esta
última consideración es una tortura. Sé que nunca, nunca, me daré por satisfecho con
respecto a la naturaleza de mis conceptos. Y sin embargo no debe asombrarme que esos
conceptos sean indefinidos, puesto que tienen su origen en fuentes totalmente nuevas. Un
nuevo sentido... una nueva entidad se incorpora a mi alma.
***
Hace ya mucho tiempo que recorrí la cubierta de este barco terrible, y creo que los rayos de
mi destino se están concentrando en un foco. ¡Qué hombres incomprensibles! Envueltos en
meditaciones cuya especie no alcanzo a adivinar, pasan a mi lado sin percibir mi presencia.
Ocultarme sería una locura, porque esta gente no quiere ver. Hace pocos minutos pasé
directamente frente a los ojos del segundo oficial; no hace mucho que me aventuré a entrar
a la cabina privada del capitán, donde tomé los elementos con que ahora escribo y he
escrito lo anterior. De vez en cuando continuaré escribiendo este diario. Es posible que no
pueda encontrar la oportunidad de darlo a conocer al mundo, pero trataré de lograrlo. A
último momento, introduciré el mensaje en una botella y la arrojaré al mar.
***
Ha ocurrido un incidente que me proporciona nuevos motivos de meditación. ¿Ocurren
estas cosas por fuerza de un azar sin gobierno? Me había aventurado a cubierta donde
estaba tendido, sin llamar la atención, entre una pila de flechaduras y viejas velas, en el
fondo de una balandra. Mientras meditaba en lo singular de mi destino, inadvertidamente
tomé un pincel mojado en brea y pinté los bordes de una vela arrastradera cuidadosamente
doblada sobre un barril, a mi lado. La vela ha sido izada y las marcas irreflexivas que hice
con el pincel se despliegan formando la palabra descubrimiento.
Últimamente he hecho muchas observaciones sobre la estructura del navío. Aunque bien
armado, no creo que sea un barco de guerra. Sus jarcias, construcción y equipo en general,
contradicen una suposición semejante. Alcanzo a percibir con facilidad lo que el navío no
es, pero me temo no poder afirmar lo que es. Ignoro por qué, pero al observar su extraño
modelo y la forma singular de sus mástiles, su enorme tamaño y su excesivo velamen, su
proa severamente sencilla y su popa anticuada, de repente cruza por mi mente una
sensación de cosas familiares y con esas sombras imprecisas del recuerdo siempre se
mezcla la memoria de viejas crónicas extranjeras y de épocas remotas.
He estado estudiando el maderamen de la nave. Ha sido construida con un material que me
resulta desconocido. Las características peculiares de la madera me dan la impresión de que
no es apropiada para el propósito al que se la aplicara. Me refiero a su extrema porosidad,
independientemente considerada de los daños ocasionados por los gusanos, que son una



                                                                                         12
consecuencia de navegar por estos mares, y de la podredumbre provocada por los años. Tal
vez la mía parezca una observación excesivamente insólita, pero esta madera posee todas
las características del roble español, en el caso de que el roble español fuera dilatado por
medios artificiales.
Al leer la frase anterior, viene a mi memoria el apotegma que un viejo lobo de mar
holandés repetía siempre que alguien ponía en duda su veracidad. «Tan seguro es, como
que hay un mar donde el barco mismo crece en tamaño, como el cuerpo viviente del
marino."
Hace una hora tuve la osadía de mezclarme con un grupo de tripulantes. No me prestaron la
menor atención y, aunque estaba parado en medio de todos ellos, parecían absolutamente
ignorantes de mi presencia. Lo mismo que el primero que vi en la bodega, todos daban
señales de tener una edad avanzada. Les temblaban las rodillas achacosas; la decrepitud les
inclinaba los hombros; el viento estremecía sus pieles arrugadas; sus voces eran bajas,
trémulas y quebradas; en sus ojos brillaba el lagrimeo de la vejez y la tempestad agitaba
terriblemente sus cabellos grises. Alrededor de ellos, por toda la cubierta, yacían
desparramados instrumentos matemáticos de la más pintoresca y anticuada construcción.
Hace un tiempo mencioné que había sido izada un ala del trinquete. Desde entonces,
desbocado por el viento, el barco ha continuado su aterradora carrera hacia el sur, con todas
las velas desplegadas desde la punta de los mástiles hasta los botalones inferiores,
hundiendo a cada instante sus penoles en el más espantoso infierno de agua que pueda
concebir la mente de un hombre. Acabo de abandonar la cubierta, donde me resulta
imposible mantenerme en pie, pese a que la tripulación parece experimentar pocos
inconvenientes. Se me antoja un milagro de milagros que nuestra enorme masa no sea
definitivamente devorada por el mar. Sin duda estamos condenados a flotar
indefinidamente al borde de la eternidad sin precipitamos por fin en el abismo.
Remontamos olas mil veces más gigantescas que las que he visto en mi vida, por las que
nos deslizamos con la facilidad de una gaviota; y las aguas colosales alzan su cabeza por
sobre nosotros como demonios de las profundidades, pero como demonios limitados a la
simple amenaza y a quienes les está prohibido destruir. Todo me lleva a atribuir esta
continua huida del desastre a la única causa natural que puede producir ese efecto. Debo
suponer que el barco navega dentro de la influencia de una corriente poderosa, o de un
impetuoso mar de fondo.
He visto al capitán cara a cara, en su propia cabina, pero, tal como esperaba, no me prestó
la menor atención. Aunque para un observador casual no haya en su apariencia nada que
puede diferenciarlo, en más o en menos, de un hombre común, al asombro con que lo
contemplé se mezcló un sentimiento de incontenible reverencia y de respeto. Tiene
aproximadamente mi estatura, es decir cinco pies y ocho pulgadas. Su cuerpo es sólido y
bien proporcionado, ni robusto ni particularmente notable en ningún sentido. Pero es la
singularidad de la expresión que reina en su rostro... es la intensa, la maravillosa, la
emocionada evidencia de una vejez tan absoluta, tan extrema, lo que excita en mi espíritu
una sensación... un sentimiento inefable. Su frente, aunque poco arrugada, parece soportar
el sello de una miríada de años. Sus cabellos grises son una historia del pasado, y sus ojos,
aún más grises, son sibilas del futuro. El piso de la cabina estaba cubierto de extraños
pliegos de papel unidos entre sí por broches de hierro y de arruinados instrumentos
científicos y obsoletas cartas de navegación en desuso. Con la cabeza apoyada en las
manos, el capitán contemplaba con mirada inquieta un papel que supuse sería una



                                                                                          13
concesión y que, en todo caso, llevaba la firma de un monarca. Murmuraba para sí, igual
que el primer tripulante a quien vi en la bodega, sílabas obstinadas de un idioma extranjero,
y aunque se encontraba muy cerca de mí, su voz parecía llegar a mis oídos desde una milla
de distancia.
El barco y todo su contenido está impregnado por el espíritu de la Vejez. Los tripulantes se
deslizan de aquí para allá como fantasmas de siglos ya enterrados; sus miradas reflejan
inquietud y ansiedad, y cuando el extraño resplandor de las linternas de combate ilumina
sus dedos, siento lo que no he sentido nunca, pese a haber comerciado la vida entera en
antigüedades y absorbido las sombras de columnas caídas en Baalbek, en Tadmor y en
Persépolis, hasta que mi propia alma se convirtió en una ruina.
Al mirar a mi alrededor, me avergüenzan mis anteriores aprensiones. Si temblé ante la
ráfaga que nos ha perseguido hasta ahora, ¿cómo no horrorizarme ante un asalto de viento y
mar para definir los cuales las palabras tornado y simún resultan triviales e ineficaces? En
la vecindad inmediata del navío reina la negrura de la noche eterna y un caos de agua sin
espuma; pero aproximadamente a una legua a cada lado de nosotros alcanzan a verse,
oscuramente y a intervalos, imponentes murallas de hielo que se alzan hacia el cielo
desolado y que parecen las paredes del universo.
Como imaginaba, el barco sin duda está en una corriente; si así se puede llamar con
propiedad a una marea que aullando y chillando entre las blancas paredes de hielo se
precipita hacia el sur con la velocidad con que cae una catarata.
Presumo que es absolutamente imposible concebir el horror de mis sensaciones; sin
embargo la curiosidad por penetrar en los misterios de estas regiones horribles predomina
sobre mi desesperación y me reconciliará con las más odiosa apariencia de la muerte. Es
evidente que nos precipitamos hacia algún conocimiento apasionante, un secreto imposible
de compartir, cuyo descubrimiento lleva en sí la destrucción. Tal vez esta corriente nos
conduzca hacia el mismo polo sur. Debo confesar que una suposición en apariencia tan
extravagante tiene todas las probabilidades a su favor.
La tripulación recorre la cubierta con pasos inquietos y trémulos; pero en sus semblantes la
ansiedad de la esperanza supera a la apatía de la desesperación.
Mientras tanto, seguimos navegando con viento de popa y como llevamos todas las velas
desplegadas, por momentos el barco se eleva por sobre el mar. ¡Oh, horror de horrores! De
repente el hielo se abre a derecha e izquierda y giramos vertiginosamente en inmensos
círculos concéntricos, rodeando una y otra vez los bordes de un gigantesco anfiteatro, el
ápice de cuyas paredes se pierde en la oscuridad y la distancia. ¡Pero me queda poco tiempo
para meditar en mi destino! Los círculos se estrechan con rapidez... nos precipitamos
furiosamente en la vorágine... y entre el rugir, el aullar y el atronar del océano y de la
tempestad el barco trepida... ¡oh, Dios!... ¡y se hunde ...!


EL CORAZON DELATOR

¡Es cierto! Siempre he sido nervioso, muy nervioso, terriblemente nervioso. ¿Pero por qué
afirman ustedes que estoy loco? La enfermedad había agudizado mis sentidos, en vez de
destruirlos o embotarlos. Y mi oído era el más agudo de todos. Oía todo lo que puede oírse
en la tierra y en el cielo. Muchas cosas oí en el infierno. ¿Cómo puedo estar loco, entonces?
Escuchen... y observen con cuánta cordura, con cuánta tranquilidad les cuento mi historia.



                                                                                          14
Me es imposible decir cómo aquella idea me entró en la cabeza por primera vez; pero, una
vez concebida, me acosó noche y día. Yo no perseguía ningún propósito. Ni tampoco
estaba colérico. Quería mucho al viejo. Jamás me había hecho nada malo. Jamás me
insultó. Su dinero no me interesaba. Me parece que fue su ojo. ¡Sí, eso fue! Tenía un ojo
semejante al de un buitre... Un ojo celeste, y velado por una tela. Cada vez que lo clavaba
en mí se me helaba la sangre. Y así, poco a poco, muy gradualmente, me fui decidiendo a
matar al viejo y librarme de aquel ojo para siempre.
Presten atención ahora. Ustedes me toman por loco. Pero los locos no saben nada. En
cambio... ¡Si hubieran podido verme! ¡Si hubieran podido ver con qué habilidad procedí!
¡Con qué cuidado... con qué previsión... con qué disimulo me puse a la obra! Jamás fui más
amable con el viejo que la semana antes de matarlo. Todas las noches, hacia las doce, hacía
yo girar el picaporte de su puerta y la abría... ¡oh, tan suavemente! Y entonces, cuando la
abertura era lo bastante grande para pasar la cabeza, levantaba una linterna sorda, cerrada,
completamente cerrada, de manera que no se viera ninguna luz, y tras ella pasaba la cabeza.
¡Oh, ustedes se hubieran reído al ver cuán astutamente pasaba la cabeza! La movía
lentamente... muy, muy lentamente, a fin de no perturbar el sueño del viejo. Me llevaba una
hora entera introducir completamente la cabeza por la abertura de la puerta, hasta verlo
tendido en su cama. ¿Eh? ¿Es que un loco hubiera sido tan prudente como yo? Y entonces,
cuando tenía la cabeza completamente dentro del cuarto, abría la linterna cautelosamente...
¡oh, tan cautelosamente! Sí, cautelosamente iba abriendo la linterna (pues crujían las
bisagras), la iba abriendo lo suficiente para que un solo rayo de luz cayera sobre el ojo de
buitre. Y esto lo hice durante siete largas noches... cada noche, a las doce... pero siempre
encontré el ojo cerrado, y por eso me era imposible cumplir mi obra, porque no era el viejo
quien me irritaba, sino el mal de ojo. Y por la mañana, apenas iniciado el día, entraba sin
miedo en su habitación y le hablaba resueltamente, llamándolo por su nombre con voz
cordial y preguntándole cómo había pasado la noche. Ya ven ustedes que tendría que haber
sido un viejo muy astuto para sospechar que todas las noches, justamente a las doce, iba yo
a mirarlo mientras dormía.
Al llegar la octava noche, procedí con mayor cautela que de costumbre al abrir la puerta. El
minutero de un reloj se mueve con más rapidez de lo que se movía mi mano. Jamás, antes
de aquella noche, había sentido el alcance de mis facultades, de mi sagacidad. Apenas
lograba contener mi impresión de triunfo. ¡Pensar que estaba ahí, abriendo poco a poco la
puerta, y que él ni siquiera soñaba con mis secretas intenciones o pensamientos! Me reí
entre dientes ante esta idea, y quizá me oyó, porque lo sentí moverse repentinamente en la
cama, como si se sobresaltara. Ustedes pensarán que me eché hacia atrás... pero no. Su
cuarto estaba tan negro como la pez, ya que el viejo cerraba completamente las persianas
por miedo a los ladrones; yo sabía que le era imposible distinguir la abertura de la puerta, y
seguí empujando suavemente, suavemente.
Había ya pasado la cabeza y me disponía a abrir la linterna, cuando mi pulgar resbaló en el
cierre metálico y el viejo se enderezó en el lecho, gritando:
-¿Quién está ahí?
Permanecí inmóvil, sin decir palabra. Durante una hora entera no moví un solo músculo, y
en todo ese tiempo no oí que volviera a tenderse en la cama. Seguía sentado, escuchando...
tal como yo lo había hecho, noche tras noche, mientras escuchaba en la pared los taladros
cuyo sonido anuncia la muerte.




                                                                                           15
Oí de pronto un leve quejido, y supe que era el quejido que nace del terror. No expresaba
dolor o pena... ¡oh, no! Era el ahogado sonido que brota del fondo del alma cuando el
espanto la sobrecoge. Bien conocía yo ese sonido. Muchas noches, justamente a las doce,
cuando el mundo entero dormía, surgió de mi pecho, ahondando con su espantoso eco los
terrores que me enloquecían. Repito que lo conocía bien. Comprendí lo que estaba
sintiendo el viejo y le tuve lástima, aunque me reía en el fondo de mi corazón. Comprendí
que había estado despierto desde el primer leve ruido, cuando se movió en la cama. Había
tratado de decirse que aquel ruido no era nada, pero sin conseguirlo. Pensaba: "No es más
que el viento en la chimenea... o un grillo que chirrió una sola vez". Sí, había tratado de
darse ánimo con esas suposiciones, pero todo era en vano. Todo era en vano, porque la
Muerte se había aproximado a él, deslizándose furtiva, y envolvía a su víctima. Y la
fúnebre influencia de aquella sombra imperceptible era la que lo movía a sentir -aunque no
podía verla ni oírla-, a sentir la presencia de mi cabeza dentro de la habitación.
Después de haber esperado largo tiempo, con toda paciencia, sin oír que volviera a
acostarse, resolví abrir una pequeña, una pequeñísima ranura en la linterna.
Así lo hice -no pueden imaginarse ustedes con qué cuidado, con qué inmenso cuidado-,
hasta que un fino rayo de luz, semejante al hilo de la araña, brotó de la ranura y cayó de
lleno sobre el ojo de buitre.
Estaba abierto, abierto de par en par... y yo empecé a enfurecerme mientras lo miraba. Lo vi
con toda claridad, de un azul apagado y con aquella horrible tela que me helaba hasta el
tuétano. Pero no podía ver nada de la cara o del cuerpo del viejo, pues, como movido por
un instinto, había orientado el haz de luz exactamente hacia el punto maldito.
¿No les he dicho ya que lo que toman erradamente por locura es sólo una excesiva agudeza
de los sentidos? En aquel momento llegó a mis oídos un resonar apagado y presuroso, como
el que podría hacer un reloj envuelto en algodón. Aquel sonido también me era familiar.
Era el latir del corazón del viejo. Aumentó aún más mi furia, tal como el redoblar de un
tambor estimula el coraje de un soldado.
Pero, incluso entonces, me contuve y seguí callado. Apenas si respiraba. Sostenía la
linterna de modo que no se moviera, tratando de mantener con toda la firmeza posible el
haz de luz sobre el ojo. Entretanto, el infernal latir del corazón iba en aumento. Se hacía
cada vez más rápido, cada vez más fuerte, momento a momento. El espanto del viejo tenía
que ser terrible. ¡Cada vez más fuerte, más fuerte! ¿Me siguen ustedes con atención? Les he
dicho que soy nervioso. Sí, lo soy. Y ahora, a medianoche, en el terrible silencio de aquella
antigua casa, un resonar tan extraño como aquél me llenó de un horror incontrolable. Sin
embargo, me contuve todavía algunos minutos y permanecí inmóvil. ¡Pero el latido crecía
cada vez más fuerte, más fuerte! Me pareció que aquel corazón iba a estallar. Y una nueva
ansiedad se apoderó de mí... ¡Algún vecino podía escuchar aquel sonido! ¡La hora del viejo
había sonado! Lanzando un alarido, abrí del todo la linterna y me precipité en la habitación.
El viejo clamó una vez... nada más que una vez. Me bastó un segundo para arrojarlo al
suelo y echarle encima el pesado colchón. Sonreí alegremente al ver lo fácil que me había
resultado todo. Pero, durante varios minutos, el corazón siguió latiendo con un sonido
ahogado. Claro que no me preocupaba, pues nadie podría escucharlo a través de las
paredes. Cesó, por fin, de latir. El viejo había muerto. Levanté el colchón y examiné el
cadáver. Sí, estaba muerto, completamente muerto. Apoyé la mano sobre el corazón y la
mantuve así largo tiempo. No se sentía el menor latido. El viejo estaba bien muerto. Su ojo
no volvería a molestarme.



                                                                                          16
Si ustedes continúan tomándome por loco dejarán de hacerlo cuando les describa las astutas
precauciones que adopté para esconder el cadáver. La noche avanzaba, mientras yo cumplía
mi trabajo con rapidez, pero en silencio. Ante todo descuarticé el cadáver. Le corté la
cabeza, brazos y piernas.
Levanté luego tres planchas del piso de la habitación y escondí los restos en el hueco. Volví
a colocar los tablones con tanta habilidad que ningún ojo humano -ni siquiera el suyo-
hubiera podido advertir la menor diferencia. No había nada que lavar... ninguna mancha...
ningún rastro de sangre. Yo era demasiado precavido para eso. Una cuba había recogido
todo... ¡ja, ja!
Cuando hube terminado mi tarea eran las cuatro de la madrugada, pero seguía tan oscuro
como a medianoche. En momentos en que se oían las campanadas de la hora, golpearon a la
puerta de la calle. Acudí a abrir con toda tranquilidad, pues ¿qué podía temer ahora?
Hallé a tres caballeros, que se presentaron muy civilmente como oficiales de policía.
Durante la noche, un vecino había escuchado un alarido, por lo cual se sospechaba la
posibilidad de algún atentado. Al recibir este informe en el puesto de policía, habían
comisionado a los tres agentes para que registraran el lugar.
Sonreí, pues... ¿qué tenía que temer? Di la bienvenida a los oficiales y les expliqué que yo
había lanzado aquel grito durante una pesadilla. Les hice saber que el viejo se había
ausentado a la campaña. Llevé a los visitantes a recorrer la casa y los invité a que revisaran,
a que revisaran bien. Finalmente, acabé conduciéndolos a la habitación del muerto. Les
mostré sus caudales intactos y cómo cada cosa se hallaba en su lugar. En el entusiasmo de
mis confidencias traje sillas a la habitación y pedí a los tres caballeros que descansaran allí
de su fatiga, mientras yo mismo, con la audacia de mi perfecto triunfo, colocaba mi silla en
el exacto punto bajo el cual reposaba el cadáver de mi víctima.
Los oficiales se sentían satisfechos. Mis modales los habían convencido. Por mi parte, me
hallaba perfectamente cómodo. Sentáronse y hablaron de cosas comunes, mientras yo les
contestaba con animación. Mas, al cabo de un rato, empecé a notar que me ponía pálido y
deseé que se marcharan. Me dolía la cabeza y creía percibir un zumbido en los oídos; pero
los policías continuaban sentados y charlando. El zumbido se hizo más intenso; seguía
resonando y era cada vez más intenso. Hablé en voz muy alta para librarme de esa
sensación, pero continuaba lo mismo y se iba haciendo cada vez más clara... hasta que, al
fin, me di cuenta de que aquel sonido no se producía dentro de mis oídos.
Sin duda, debí de ponerme muy pálido, pero seguí hablando con creciente soltura y
levantando mucho la voz. Empero, el sonido aumentaba... ¿y que podía hacer yo? Era un
resonar apagado y presuroso..., un sonido como el que podría hacer un reloj envuelto en
algodón. Yo jadeaba, tratando de recobrar el aliento, y, sin embargo, los policías no habían
oído nada. Hablé con mayor rapidez, con vehemencia, pero el sonido crecía continuamente.
Me puse en pie y discutí sobre insignificancias en voz muy alta y con violentas
gesticulaciones; pero el sonido crecía continuamente. ¿Por qué no se iban? Anduve de un
lado a otro, a grandes pasos, como si las observaciones de aquellos hombres me
enfurecieran; pero el sonido crecía continuamente. ¡Oh, Dios! ¿Qué podía hacer yo? Lancé
espumarajos de rabia... maldije... juré... Balanceando la silla sobre la cual me había sentado,
raspé con ella las tablas del piso, pero el sonido sobrepujaba todos los otros y crecía sin
cesar. ¡Más alto... más alto... más alto! Y entretanto los hombres seguían charlando
plácidamente y sonriendo. ¿Era posible que no oyeran? ¡Santo Dios! ¡No, no! ¡Claro que
oían y que sospechaban! ¡Sabían... y se estaban burlando de mi horror! ¡Sí, así lo pensé y



                                                                                            17
así lo pienso hoy! ¡Pero cualquier cosa era preferible a aquella agonía! ¡Cualquier cosa
sería más tolerable que aquel escarnio! ¡No podía soportar más tiempo sus sonrisas
hipócritas! ¡Sentí que tenía que gritar o morir, y entonces... otra vez... escuchen... más
fuerte... más fuerte... más fuerte... más fuerte!
-¡Basta ya de fingir, malvados! -aullé-. ¡Confieso que lo maté! ¡Levanten esos tablones!
¡Ahí... ahí!¡Donde está latiendo su horrible corazón!


LOS ASESINATOS DE LA RUE MORGUE

                                         La canción que cantaban las sirenas, o el nombre
                                  que adoptó Aquiles cuando se escondió entre las mujeres,
                                         son cuestiones enigmáticas, pero que no se hallan
                                                               más allá de toda conjetura.
                                                                      Sir Thomas Browne

Las características de la inteligencia que suelen calificarse de analíticas son en sí mismas
poco susceptibles de análisis. Sólo las apreciamos a través de sus resultados. Entre otras
cosas sabemos que, para aquel que las posee en alto grado, son fuente del más vivo goce.
Así como el hombre robusto se complace en su destreza física y se deleita con aquellos
ejercicios que reclaman la acción de sus músculos, así el analista halla su placer en esa
actividad del espíritu consistente en desenredar. Goza incluso con las ocupaciones más
triviales, siempre que pongan en juego su talento. Le encantan los enigmas, los acertijos,
los jeroglíficos, y al solucionarlos muestra un grado de perspicacia que, para la mente
ordinaria, parece sobrenatural. Sus resultados, frutos del método en su forma más esencial y
profunda, tienen todo el aire de una intuición. La facultad de resolución se ve posiblemente
muy vigorizada por el estudio de las matemáticas, y en especial por su rama más alta, que,
injustamente y tan sólo a causa de sus operaciones retrógradas, se denomina análisis, como
si se tratara del análisis par excellence. Calcular, sin embargo, no es en sí mismo analizar.
Un jugador de ajedrez, por ejemplo, efectúa lo primero sin esforzarse en lo segundo. De ahí
se sigue que el ajedrez, por lo que concierne a sus efectos sobre la naturaleza de la
inteligencia, es apreciado erróneamente. No he de escribir aquí un tratado, sino que me
limito a prologar un relato un tanto singular, con algunas observaciones pasajeras;
aprovecharé por eso la oportunidad para afirmar que el máximo grado de la reflexión se ve
puesto a prueba por el modesto juego de damas en forma más intensa y beneficiosa que por
toda la estudiada frivolidad del ajedrez. En este último, donde las piezas tienen
movimientos diferentes y singulares, con varios y variables valores, lo que sólo resulta
complejo es equivocadamente confundido (error nada insólito) con lo profundo. Aquí se
trata, sobre todo, de la atención. Si ésta cede un solo instante, se comete un descuido que da
por resultado una pérdida o la derrota. Como los movimientos posibles no sólo son
múltiples sino intrincados, las posibilidades de descuido se multiplican y, en nueve casos de
cada diez, triunfa el jugador concentrado y no el más penetrante. En las damas, por el
contrario, donde hay un solo movimiento y las variaciones son mínimas, las probabilidades
de inadvertencia disminuyen, lo cual deja un tanto de lado a la atención, y las ventajas
obtenidas por cada uno de los adversarios provienen de una perspicacia superior.




                                                                                           18
Para hablar menos abstractamente, supongamos una partida de damas en la que las piezas
se reducen a cuatro y donde, como es natural, no cabe esperar el menor descuido. Obvio
resulta que (si los jugadores tienen fuerza pareja) sólo puede decidir la victoria algún
movimiento sutil, resultado de un penetrante esfuerzo intelectual. Desprovisto de los
recursos ordinarios, el analista penetra en el espíritu de su oponente, se identifica con él y
con frecuencia alcanza a ver de una sola ojeada el único método (a veces absurdamente
sencillo) por el cual puede provocar un error o precipitar a un falso cálculo.
Hace mucho que se ha reparado en el whist por su influencia sobre lo que da en llamarse la
facultad del cálculo, y hombres del más excelso intelecto se han complacido en él de
manera indescriptible, dejando de lado, por frívolo, al ajedrez. Sin duda alguna, nada existe
en ese orden que ponga de tal modo a prueba la facultad analítica. El mejor ajedrecista de la
cristiandad no puede ser otra cosa que el mejor ajedrecista, pero la eficiencia en el whist
implica la capacidad para triunfar en todas aquellas empresas más importantes donde la
mente se enfrenta con la mente. Cuando digo eficiencia, aludo a esa perfección en el juego
que incluye la aprehensión de todas las posibilidades mediante las cuales se puede obtener
legítima ventaja. Estas últimas no sólo son múltiples sino multiformes, y con frecuencia
yacen en capas tan profundas del pensar que el entendimiento ordinario es incapaz de
alcanzarlas. Observar con atención equivale a recordar con claridad; en ese sentido, el
ajedrecista concentrado jugará bien al whist, en tanto que las reglas de Hoyle (basadas en el
mero mecanismo del juego) son comprensibles de manera general y satisfactoria. Por tanto,
el hecho de tener una memoria retentiva y guiarse por «el libro» son las condiciones que
por regla general se consideran como la suma del buen jugar. Pero la habilidad del analista
se manifiesta en cuestiones que exceden los límites de las meras reglas. Silencioso, procede
a acumular cantidad de observaciones y deducciones. Quizá sus compañeros hacen lo
mismo, y la mayor o menor proporción de informaciones así obtenidas no reside tanto en la
validez de la deducción como en la calidad de la observación. Lo necesario consiste en
saber qué se debe observar. Nuestro jugador no se encierra en sí mismo; ni tampoco, dado
que su objetivo es el juego, rechaza deducciones procedentes de elementos externos a éste.
Examina el semblante de su compañero, comparándolo cuidadosamente con el de cada uno
de sus oponentes. Considera el modo con que cada uno ordena las cartas en su mano; a
menudo cuenta las cartas ganadoras y las adicionales por la manera con que sus tenedores
las contemplan. Advierte cada variación de fisonomía a medida que avanza el juego,
reuniendo un capital de ideas nacidas de las diferencias de expresión correspondientes a la
seguridad, la sorpresa, el triunfo o la contrariedad. Por la manera de levantar una baza juzga
si la persona que la recoge será capaz de repetirla en el mismo palo. Reconoce la jugada
fingida por la manera con que se arrojan las cartas sobre el tapete. Una palabra casual o
descuidada, la caída o vuelta accidental de una carta, con la consiguiente ansiedad o
negligencia en el acto de ocultarla, la cuenta de las bazas, con el orden de su disposición, el
embarazo, la vacilación, el apuro o el temor... todo ello proporciona a su percepción,
aparentemente intuitiva, indicaciones sobre la realidad del juego. Jugadas dos o tres manos,
conoce perfectamente las cartas de cada uno, y desde ese momento utiliza las propias con
tanta precisión como si los otros jugadores hubieran dado vuelta a las suyas.
El poder analítico no debe confundirse con el mero ingenio, ya que si el analista es por
necesidad ingenioso, con frecuencia el hombre ingenioso se muestra notablemente incapaz
de analizar. La facultad constructiva o combinatoria por la cual se manifiesta habitualmente
el ingenio, y a la que los frenólogos (erróneamente, a mi juicio) han asignado un órgano



                                                                                            19
aparte, considerándola una facultad primordial, ha sido observada con tanta frecuencia en
personas cuyo intelecto lindaba con la idiotez, que ha provocado las observaciones de los
estudiosos del carácter. Entre el ingenio y la aptitud analítica existe una diferencia mucho
mayor que entre la fantasía y la imaginación, pero de naturaleza estrictamente análoga. En
efecto, cabe observar que los ingeniosos poseen siempre mucha fantasía mientras que el
hombre verdaderamente imaginativo es siempre un analista.
El relato siguiente representará para el lector algo así como un comentario de las
afirmaciones que anteceden.
Mientras residía en París, durante la primavera y parte del verano de 18..., me relacioné con
un cierto C. Auguste Dupin. Este joven caballero procedía de una familia excelente -y hasta
ilustre-, pero una serie de desdichadas circunstancias lo habían reducido a tal pobreza que
la energía de su carácter sucumbió ante la desgracia, llevándolo a alejarse del mundo y a no
preocuparse por recuperar su fortuna. Gracias a la cortesía de sus acreedores le quedó una
pequeña parte del patrimonio, y la renta que le producía bastaba, mediante una rigurosa
economía, para subvenir a sus necesidades, sin preocuparse de lo superfluo. Los libros
constituían su solo lujo, y en París es fácil procurárselos.
Nuestro primer encuentro tuvo lugar en una oscura librería de la rue Montmartre, donde la
casualidad de que ambos anduviéramos en busca de un mismo libro -tan raro como notable-
sirvió para aproximarnos. Volvimos a encontrarnos una y otra vez. Me sentí profundamente
interesado por la menuda historia de familia que Dupin me contaba detalladamente, con
todo ese candor a que se abandona un francés cuando se trata de su propia persona. Me
quedé asombrado, al mismo tiempo, por la extraordinaria amplitud de su cultura; pero,
sobre todo, sentí encenderse mi alma ante el exaltado fervor y la vívida frescura de su
imaginación. Dado lo que yo buscaba en ese entonces en París, sentí que la compañía de un
hombre semejante me resultaría un tesoro inestimable, y no vacilé en decírselo. Quedó por
fin decidido que viviríamos juntos durante mi permanencia en la ciudad, y, como mi
situación financiera era algo menos comprometida que la suya, logré que quedara a mi
cargo alquilar y amueblar -en un estilo que armonizaba con la melancolía un tanto
fantástica de nuestro carácter- una decrépita y grotesca mansión abandonada a causa de
supersticiones sobre las cuales no inquirimos, y que se acercaba a su ruina en una parte
aislada y solitaria del Faubourg Saint-Germain.
Si nuestra manera de vivir en esa casa hubiera llegado al conocimiento del mundo, éste nos
hubiera considerado como locos -aunque probablemente como locos inofensivos-. Nuestro
aislamiento era perfecto. No admitíamos visitantes. El lugar de nuestro retiro era un secreto
celosamente guardado para mis antiguos amigos; en cuanto a Dupin, hacía muchos años
que había dejado de ver gentes o de ser conocido en París. Sólo vivíamos para nosotros.
Una rareza de mi amigo (¿qué otro nombre darle?) consistía en amar la noche por la noche
misma; a esta bizarrerie, como a todas las otras, me abandoné a mi vez sin esfuerzo,
entregándome a sus extraños caprichos con perfecto abandono. La negra divinidad no podía
permanecer siempre con nosotros, pero nos era dado imitarla. A las primeras luces del alba,
cerrábamos las pesadas persianas de nuestra vieja casa y encendíamos un par de bujías que,
fuertemente perfumadas, sólo lanzaban débiles y mortecinos rayos. Con ayuda de ellas
ocupábamos nuestros espíritus en soñar, leyendo, escribiendo o conversando, hasta que el
reloj nos advertía la llegada de la verdadera oscuridad. Salíamos entonces a la calle
tomados del brazo, continuando la conversación del día o vagando al azar hasta muy tarde,




                                                                                          20
mientras buscábamos entre las luces y las sombras de la populosa ciudad esa infinidad de
excitantes espirituales que puede proporcionar la observación silenciosa.
En esas oportunidades, no dejaba yo de reparar y admirar (aunque dada su profunda
idealidad cabía esperarlo) una peculiar aptitud analítica de Dupin. Parecía complacerse
especialmente en ejercitarla -ya que no en exhibirla- y no vacilaba en confesar el placer que
le producía. Se jactaba, con una risita discreta, de que frente a él la mayoría de los hombres
tenían como una ventana por la cual podía verse su corazón y estaba pronto a demostrar sus
afirmaciones con pruebas tan directas como sorprendentes del íntimo conocimiento que de
mí tenía. En aquellos momentos su actitud era fría y abstraída; sus ojos miraban como sin
ver, mientras su voz, habitualmente de un rico registro de tenor, subía a un falsete que
hubiera parecido petulante de no mediar lo deliberado y lo preciso de sus palabras. Al
observarlo en esos casos, me ocurría muchas veces pensar en la antigua filosofía del alma
doble, y me divertía con la idea de un doble Dupin: el creador y el analista.
No se suponga, por lo que llevo dicho, que estoy circunstanciando algún misterio o
escribiendo una novela. Lo que he referido de mi amigo francés era tan sólo el producto de
una inteligencia excitada o quizá enferma. Pero el carácter de sus observaciones en el curso
de esos períodos se apreciará con más claridad mediante un ejemplo.
Errábamos una noche por una larga y sucia calle, en la vecindad del Palais Royal.
Sumergidos en nuestras meditaciones, no habíamos pronunciado una sola sílaba durante un
cuarto de hora por lo menos. Bruscamente, Dupin pronunció estas palabras:
-Sí, es un hombrecillo muy pequeño, y estaría mejor en el Théâtre des Variétés.
-No cabe duda -repuse inconscientemente, sin advertir (pues tan absorto había estado en
mis reflexiones) la extraordinaria forma en que Dupin coincidía con mis pensamientos.
Pero, un instante después, me di cuenta y me sentí profundamente asombrado.
-Dupin -dije gravemente-, esto va más allá de mi comprensión. Le confieso sin rodeos que
estoy atónito y que apenas puedo dar crédito a mis sentidos. ¿Cómo es posible que haya
sabido que yo estaba pensando en...?
Aquí me detuve, para asegurarme sin lugar a dudas de si realmente sabía en quién estaba yo
pensando.
-En Chantilly -dijo Dupin-. ¿Por qué se interrumpe? Estaba usted diciéndose que su
pequeña estatura le veda los papeles trágicos.
Tal era, exactamente, el tema de mis reflexiones. Chantilly era un ex remendón de la rue
Saint-Denis que, apasionado por el teatro, había encarnado el papel de Jerjes en la tragedia
homónima de Crébillon, logrando tan sólo que la gente se burlara de él.
-En nombre del cielo -exclamé-, dígame cuál es el método... si es que hay un método... que
le ha permitido leer en lo más profundo de mí.
En realidad, me sentía aún más asombrado de lo que estaba dispuesto a reconocer.
-El frutero -replicó mi amigo- fue quien lo llevó a la conclusión de que el remendón de
suelas no tenía estatura suficiente para Jerjes et id genus omne.
-¡El frutero! ¡Me asombra usted! No conozco ningún frutero.
-El hombre que tropezó con usted cuando entrábamos en esta calle... hará un cuarto de
hora.
Recordé entonces que un frutero, que llevaba sobre la cabeza una gran cesta de manzanas,
había estado a punto de derribarme accidentalmente cuando pasábamos de la rue C... a la
que recorríamos ahora. Pero me era imposible comprender qué tenía eso que ver con
Chantilly.



                                                                                           21
-Se lo explicaré -me dijo Dupin, en quien no había la menor partícula de charlatanerie- y,
para que pueda comprender claramente, remontaremos primero el curso de sus reflexiones
desde el momento en que le hablé hasta el de su choque con el frutero en cuestión. Los
eslabones principales de la cadena son los siguientes: Chantilly, Orión, el doctor Nichols,
Epicuro, la estereotomía, el pavimento, el frutero.
Pocas personas hay que, en algún momento de su vida, no se hayan entretenido en remontar
el curso de las ideas mediante las cuales han llegado a alguna conclusión. Con frecuencia,
esta tarea está llena de interés, y aquel que la emprende se queda asombrado por la
distancia aparentemente ilimitada e inconexa entre el punto de partida y el de llegada.
¡Cuál habrá sido entonces mi asombro al oír las palabras que acababa de pronunciar Dupin
y reconocer que correspondían a la verdad!
-Si no me equivoco -continuó él-, habíamos estado hablando de caballos justamente al
abandonar la rue C... Éste fue nuestro último tema de conversación. Cuando cruzábamos
hacia esta calle, un frutero que traía una gran canasta en la cabeza pasó rápidamente a
nuestro lado y le empaló a usted contra una pila de adoquines correspondiente a un pedazo
de la calle en reparación. Usted pisó una de las piedras sueltas, resbaló, torciéndose
ligeramente el tobillo; mostró enojo o malhumor, murmuró algunas palabras, se volvió para
mirar la pila de adoquines y siguió andando en silencio. Yo no estaba especialmente atento
a sus actos, pero en los últimos tiempos la observación se ha convertido para mí en una
necesidad.
»Mantuvo usted los ojos clavados en el suelo, observando con aire quisquilloso los agujeros
y los surcos del pavimento (por lo cual comprendí que seguía pensando en las piedras),
hasta que llegamos al pequeño pasaje llamado Lamartine, que con fines experimentales ha
sido pavimentado con bloques ensamblados y remachados. Aquí su rostro se animó y, al
notar que sus labios se movían, no tuve dudas de que murmuraba la palabra “estereotomía”,
término que se ha aplicado pretenciosamente a esta clase de pavimento. Sabía que para
usted sería imposible decir “estereotomía” sin verse llevado a pensar en átomos y pasar de
ahí a las teorías de Epicuro; ahora bien, cuando discutimos no hace mucho este tema,
recuerdo haberle hecho notar de qué curiosa manera -por lo demás desconocida- las vagas
conjeturas de aquel noble griego se han visto confirmadas en la reciente cosmogonía de las
nebulosas; comprendí, por tanto, que usted no dejaría de alzar los ojos hacia la gran
nebulosa de Orión, y estaba seguro de que lo haría. Efectivamente, miró usted hacia lo alto
y me sentí seguro de haber seguido correctamente sus pasos hasta ese momento. Pero en la
amarga crítica a Chantilly que apareció en el Musée de ayer, el escritor satírico hace
algunas penosas alusiones al cambio de nombre del remendón antes de calzar los coturnos,
y cita un verso latino sobre el cual hemos hablado muchas veces. Me refiero al verso:

Perdidit antiquum litera prima sonum.

»Le dije a usted que se refería a Orión, que en un tiempo se escribió Urión; y dada cierta
acritud que se mezcló en aquella discusión, estaba seguro de que usted no la había
olvidado. Era claro, pues, que no dejaría de combinar las dos ideas de Orión y Chantilly.
Que así lo hizo, lo supe por la sonrisa que pasó por sus labios. Pensaba usted en la
inmolación del pobre zapatero. Hasta ese momento había caminado algo encorvado, pero
de pronto le vi erguirse en toda su estatura. Me sentí seguro de que estaba pensando en la
diminuta figura de Chantilly. Y en este punto interrumpí sus meditaciones para hacerle



                                                                                        22
notar que, en efecto, el tal Chantilly era muy pequeño y que estaría mejor en el Théâtre des
Variétés.
Poco tiempo después de este episodio, leíamos una edición nocturna de la Gazette des
Tribunaux cuando los siguientes párrafos atrajeron nuestra atención:

«EXTRAÑOS ASESINATOS.-Esta mañana, hacia las tres, los habitantes del quartier
Saint-Roch fueron arrancados de su sueño por los espantosos alaridos procedentes del
cuarto piso de una casa situada en la rue Morgue, ocupada por madame L’Espanaye y su
hija, mademoiselle Camille L’Espanaye. Como fuera imposible lograr el acceso a la casa,
después de perder algún tiempo, se forzó finalmente la puerta con una ganzúa y ocho o diez
vecinos penetraron en compañía de dos gendarmes. Por ese entonces los gritos habían
cesado, pero cuando el grupo remontaba el primer tramo de la escalera se oyeron dos o más
voces que discutían violentamente y que parecían proceder de la parte superior de la casa.
Al llegar al segundo piso, las voces callaron a su vez, reinando una profunda calma. Los
vecinos se separaron y empezaron a recorrer las habitaciones una por una. Al llegar a una
gran cámara situada en la parte posterior del cuarto piso (cuya puerta, cerrada por dentro
con llave, debió ser forzada), se vieron en presencia de un espectáculo que les produjo tanto
horror como estupefacción.
»EL aposento se hallaba en el mayor desorden: los muebles, rotos, habían sido lanzados en
todas direcciones. El colchón del único lecho aparecía tirado en mitad del piso. Sobre una
silla había una navaja manchada de sangre. Sobre la chimenea aparecían dos o tres largos y
espesos mechones de cabello humano igualmente empapados en sangre y que daban la
impresión de haber sido arrancados de raíz. Se encontraron en el piso cuatro napoleones, un
aro de topacio, tres cucharas grandes de plata, tres más pequeñas de métal d’Alger, y dos
sacos que contenían casi cuatro mil francos en oro. Los cajones de una cómoda situada en
un ángulo habían sido abiertos y aparentemente saqueados, aunque quedaban en ellos
numerosas prendas. Descubrióse una pequeña caja fuerte de hierro debajo de la cama (y no
del colchón). Estaba abierta y con la llave en la cerradura. No contenía nada, aparte de unas
viejas cartas y papeles igualmente sin importancia.
»No se veía huella alguna de madame L’Espanaye, pero al notarse la presencia de una
insólita cantidad de hollín al pie de la chimenea se procedió a registrarla, encontrándose
(¡cosa horrible de describir!) el cadáver de su hija, cabeza abajo, el cual había sido metido a
la fuerza en la estrecha abertura y considerablemente empujado hacia arriba. El cuerpo
estaba aún caliente. Al examinarlo se advirtieron en él numerosas excoriaciones,
producidas, sin duda, por la violencia con que fuera introducido y por la que requirió
arrancarlo de allí. Veíanse profundos arañazos en el rostro, y en la garganta aparecían
contusiones negruzcas y profundas huellas de uñas, como si la víctima hubiera sido
estrangulada.
»Luego de una cuidadosa búsqueda en cada porción de la casa, sin que apareciera nada
nuevo, los vecinos se introdujeron en un pequeño patio pavimentado de la parte posterior
del edificio y encontraron el cadáver de la anciana señora, la cual había sido degollada tan
salvajemente que, al tratar de levantar el cuerpo, la cabeza se desprendió del tronco.
Horribles mutilaciones aparecían en la cabeza y en el cuerpo, y este último apenas
presentaba forma humana.
»Hasta el momento no se ha encontrado la menor clave que permita solucionar tan horrible
misterio.»



                                                                                            23
La edición del día siguiente contenía los siguientes detalles adicionales:

«La tragedia de la rue Morgue.-Diversas personas han sido interrogadas con relación a este
terrible y extraordinario suceso, pero nada ha trascendido que pueda arrojar alguna luz
sobre él. Damos a continuación las declaraciones obtenidas:
»Pauline Dubourg, lavandera, manifiesta que conocía desde hacía tres años a las dos
víctimas, de cuya ropa se ocupaba. La anciana y su hija parecían hallarse en buenos
términos y se mostraban sumamente cariñosas entre sí. Pagaban muy bien. No sabía nada
sobre su modo de vida y sus medios de subsistencia. Creía que madame L. decía la
buenaventura. Pasaba por tener dinero guardado. Nunca encontró a otras personas en la
casa cuando iba a buscar la ropa o la devolvía. Estaba segura de que no tenían ningún
criado o criada. Opinaba que en la casa no había ningún mueble, salvo en el cuarto piso.
»Pierre Moreau, vendedor de tabaco, declara que desde hace cuatro años vendía
regularmente pequeñas cantidades de tabaco y de rapé a madame L’Espanaye. Nació en la
vecindad y ha residido siempre en ella. La extinta y su hija ocupaban desde hacía más de
seis años la casa donde se encontraron los cadáveres. Anteriormente vivía en ella un joyero,
que alquilaba las habitaciones superiores a diversas personas. La casa era de propiedad de
madame L., quien se sintió disgustada por los abusos que cometía su inquilino y ocupó
personalmente la casa, negándose a alquilar parte alguna. La anciana señora daba señales
de senilidad. El testigo vio a su hija unas cinco o seis veces durante esos seis años. Ambas
llevaban una vida muy retirada y pasaban por tener dinero. Había oído decir a los vecinos
que madame L. decía la buenaventura, pero no lo creía. Nunca vio entrar a nadie, salvo a la
anciana y su hija, a un mozo de servicio que estuvo allí una o dos veces, y a un médico que
hizo ocho o diez visitas.
»Muchos otros vecinos han proporcionado testimonios coincidentes. No se ha hablado de
nadie que frecuentara la casa. Se ignora si madame L. y su hija tenían parientes vivos.
Pocas veces se abrían las persianas de las ventanas delanteras. Las de la parte posterior
estaban siempre cerradas, salvo las de la gran habitación en la parte trasera del cuarto piso.
La casa se hallaba en excelente estado y no era muy antigua.
»Isidore Muset, gendarme, declara que fue llamado hacia las tres de la mañana y que, al
llegar a la casa, encontró a unas veinte o treinta personas reunidas que se esforzaban por
entrar. Violentó finalmente la entrada (con una bayoneta y no con una ganzúa). No le costó
mucho abrirla, pues se trataba de una puerta de dos batientes que no tenía pasadores ni
arriba ni abajo. Los alaridos continuaron hasta que se abrió la puerta, cesando luego de
golpe. Parecían gritos de persona (o personas) que sufrieran los más agudos dolores; eran
gritos agudos y prolongados, no breves y precipitados. El testigo trepó el primero las
escaleras. Al llegar al primer descanso oyó dos voces que discutían con fuerza y
agriamente; una de ellas era ruda y la otra mucho más aguda y muy extraña. Pudo entender
algunas palabras provenientes de la primera voz, que correspondía a un francés. Estaba
seguro de que no se trataba de una voz de mujer. Pudo distinguir las palabras sacré y
diable. La voz más aguda era de un extranjero. No podría asegurar si se trataba de un
hombre o una mujer. No entendió lo que decía, pero tenía la impresión de que hablaba en
español. El estado de la habitación y de los cadáveres fue descrito por el testigo en la
misma forma que lo hicimos ayer.




                                                                                           24
»Henri Duval, vecino, de profesión platero, declara que formaba parte del primer grupo que
entró en la casa. Corrobora en general la declaración de Muset. Tan pronto forzaron la
puerta, volvieron a cerrarla para mantener alejada a la muchedumbre, que, pese a lo
avanzado de la hora, se estaba reuniendo rápidamente. El testigo piensa que la voz más
aguda pertenecía a un italiano. Está seguro de que no se trataba de un francés. No puede
asegurar que se tratara de una voz masculina. Pudo ser la de una mujer. No está
familiarizado con la lengua italiana. No alcanzó a distinguir las palabras, pero por la
entonación está convencido de que quien hablaba era italiano. Conocía a madame L. y a su
hija. Había conversado frecuentemente con ellas. Estaba seguro de que la voz aguda no
pertenecía a ninguna de las difuntas.
»Odenheimer, restaurateur. Este testigo se ofreció voluntariamente a declarar. Como no
habla francés, testimonió mediante un intérprete. Es originario de Amsterdam. Pasaba
frente a la casa cuando se oyeron los gritos. Duraron varios minutos, probablemente diez.
Eran prolongados y agudos, tan horribles como penosos de oír. El testigo fue uno de los
que entraron en el edificio. Corroboró las declaraciones anteriores en todos sus detalles,
salvo uno. Estaba seguro de que la voz más aguda pertenecía a un hombre y que se trataba
de un francés. No pudo distinguir las palabras pronunciadas. Eran fuertes y precipitadas,
desiguales y pronunciadas aparentemente con tanto miedo como cólera. La voz era áspera;
no tanto aguda como áspera. El testigo no la calificaría de aguda. La voz más gruesa dijo
varias veces: sacré, diable, y una vez Mon Dieu!
»Jules Mignaud, banquero, de la firma Mignaud e hijos, en la calle Deloraine. Es el mayor
de los Mignaud. Madame L’Espanaye poseía algunos bienes. Había abierto una cuenta en
su banco durante la primavera del año 18... (ocho años antes). Hacía frecuentes depósitos
de pequeñas sumas. No había retirado nada hasta tres días antes de su muerte, en que
personalmente extrajo la suma de 4.000 francos. La suma le fue pagada en oro y un
empleado la llevó a su domicilio.
»Adolphe Lebon, empleado de Mignaud e hijos, declara que el día en cuestión acompañó
hasta su residencia a madame L’Espanaye, llevando los 4.000 francos en dos sacos. Una
vez abierta la puerta, mademoiselle L. vino a tomar uno de los sacos, mientras la anciana
señora se encargaba del otro. Por su parte, el testigo saludó y se retiró. No vio a persona
alguna en la calle en ese momento. Se trata de una calle poco importante, muy solitaria.
»William Bird, sastre, declara que formaba parte del grupo que entró en la casa. Es de
nacionalidad inglesa. Lleva dos años de residencia en París. Fue uno de los primeros en
subir las escaleras. Oyó voces que disputaban. La más ruda era la de un francés. Pudo
distinguir varias palabras, pero ya no las recuerda todas. Oyó claramente: sacré y mon
Dieu. En ese momento se oía un ruido como si varias personas estuvieran luchando, era un
sonido de forcejeo, como si algo fuese arrastrado. La voz aguda era muy fuerte, mucho más
que la voz ruda. Está seguro de que no se trataba de la voz de un inglés. Parecía la de un
alemán. Podía ser una voz de mujer. El testigo no comprende el alemán.
»Cuatro de los testigos nombrados más arriba fueron nuevamente interrogados, declarando
que la puerta del aposento donde se encontró el cadáver de mademoiselle L. estaba cerrada
por dentro cuando llegaron hasta ella. Reinaba un profundo silencio; no se escuchaban
quejidos ni rumores de ninguna especie. No se vio a nadie en el momento de forzar la
puerta. Las ventanas, tanto de la habitación del frente como de la trasera, estaban cerradas y
firmemente aseguradas por dentro. Entre ambas habitaciones había una puerta cerrada, pero
la llave no estaba echada. La puerta que comunicaba la habitación del frente con el corredor



                                                                                           25
había sido cerrada con llave por dentro. Un cuarto pequeño situado en el frente del cuarto
piso, al comienzo del corredor, apareció abierto, con la puerta entornada. La habitación
estaba llena de camas viejas, cajones y objetos por el estilo. Se procedió a revisarlos uno
por uno, no se dejó sin examinar una sola pulgada de la casa. Se enviaron deshollinadores
para que exploraran las chimeneas. La casa tiene cuatro pisos, con mansardes. Una trampa
que da al techo estaba firmemente asegurada con clavos y no parece haber sido abierta
durante años. Los testigos no están de acuerdo sobre el tiempo transcurrido entre el
momento en que escucharon las voces que disputaban y la apertura de la puerta de la
habitación. Algunos sostienen que transcurrieron tres minutos; otros calculan cinco. Costó
mucho violentar la puerta.
»Alfonso Garcio, empresario de pompas fúnebres, habita en la rue Morgue. Es de
nacionalidad española. Formaba parte del grupo que entró en la casa. No subió las
escaleras. Tiene los nervios delicados y teme las consecuencias de toda agitación. Oyó las
voces que disputaban. La más ruda pertenecía a un francés. No pudo comprender lo que
decía. La voz aguda era la de un inglés; está seguro de esto. No comprende el inglés, pero
juzga basándose en la entonación.
»Alberto Montani, confitero, declara que fue de los primeros en subir las escaleras. Oyó las
voces en cuestión. la voz ruda era la de un francés. Pudo distinguir varias palabras. El que
hablaba parecía reprochar alguna cosa. No pudo comprender las palabras dichas por la voz
más aguda, que hablaba rápida y desigualmente. Piensa que se trata de un ruso. Corrobora
los testimonios restantes. Es de nacionalidad italiana. Nunca habló con un nativo de Rusia.
»Nuevamente interrogados, varios testigos certificaron que las chimeneas de todas las
habitaciones eran demasiado angostas para admitir el paso de un ser humano. Se pasaron
“deshollinadores” -cepillos cilíndricos como los que usan los que limpian chimeneas- por
todos los tubos existentes en la casa. No existe ningún pasaje en los fondos por el cual
alguien hubiera podido descender mientras el grupo subía las escaleras. El cuerpo de
mademoiselle L’Espanaye estaba tan firmemente encajado en la chimenea, que no pudo ser
extraído hasta que cuatro o cinco personas unieron sus esfuerzos.
»Paul Dumas, médico, declara que fue llamado al amanecer para examinar los cadáveres de
las víctimas. Los mismos habían sido colocados sobre el colchón del lecho correspondiente
a la habitación donde se encontró a mademoiselle L. El cuerpo de la joven aparecía lleno de
contusiones y excoriaciones. El hecho de que hubiese sido metido en la chimenea bastaba
para explicar tales marcas. La garganta estaba enormemente excoriada. Varios profundos
arañazos aparecían debajo del mentón, conjuntamente con una serie de manchas lívidas
resultantes, con toda evidencia, de la presión de unos dedos. El rostro estaba horriblemente
pálido y los ojos se salían de las órbitas. La lengua aparecía a medias cortada. En la región
del estómago se descubrió una gran contusión, producida, aparentemente, por la presión de
una rodilla. Según opinión del doctor Dumas, mademoiselle L’Espanaye había sido
estrangulada por una o varias personas.
»El cuerpo de la madre estaba horriblemente mutilado. Todos los huesos de la pierna y el
brazo derechos se hallaban fracturados en mayor o menor grado. La tibia izquierda había
quedado reducida a astillas, así como todas las costillas del lado izquierdo. El cuerpo
aparecía cubierto de contusiones y estaba descolorido. Resultaba imposible precisar el arma
con que se habían inferido tales heridas. Un pesado garrote de mano, o una ancha barra de
hierro, quizá una silla, cualquier arma grande, pesada y contundente, en manos de un
hombre sumamente robusto, podía haber producido esos resultados. Imposible que una



                                                                                          26
mujer pudiera infligir tales heridas con cualquier arma que fuese. La cabeza de la difunta
aparecía separada del cuerpo y, al igual que el resto, terriblemente contusa. Era evidente
que la garganta había sido seccionada con un instrumento muy afilado, probablemente una
navaja.
»Alexandre Etienne, cirujano, fue llamado al mismo tiempo que el doctor Dumas para
examinar los cuerpos. Confirmó el testimonio y las opiniones de este último.
»No se ha obtenido ningún otro dato de importancia, a pesar de haberse interrogado a varias
otras personas. Jamás se ha cometido en París un asesinato tan misterioso y tan enigmático
en sus detalles... si es que en realidad se trata de un asesinato. La policía está perpleja, lo
cual no es frecuente en asuntos de esta naturaleza. Pero resulta imposible hallar la más
pequeña clave del misterio.»

La edición vespertina del diario declaraba que en el quartier Saint-Roch reinaba una
intensa excitación, que se había practicado un nuevo y minucioso examen del lugar del
hecho, mientras se interrogaba a nuevos testigos, pero que no se sabía nada nuevo. Un
párrafo final agregaba, sin embargo, que un tal Adolphe Lebon acababa de ser arrestado y
encarcelado, aunque nada parecía acusarlo, a juzgar por los hechos detallados.
Dupin se mostraba singularmente interesado en el desarrollo del asunto; o por lo menos así
me pareció por sus maneras, pues no hizo el menor comentario. Tan sólo después de
haberse anunciado el arresto de Lebon me pidió mi parecer acerca de los asesinatos.
No pude sino sumarme al de todo París y declarar que los consideraba un misterio
insoluble. No veía modo alguno de seguir el rastro al asesino.
-No debemos pensar en los modos posibles que surgen de una investigación tan
rudimentaria -dijo Dupin-. La policía parisiense, tan alabada por su penetración, es muy
astuta pero nada más. No procede con método, salvo el del momento. Toma muchas
disposiciones ostentosas, pero con frecuencia éstas se hallan tan mal adaptadas a su
objetivo que recuerdan a Monsieur Jourdain, que pedía sa robe de chambre... pour mieux
entendre la musique. Los resultados obtenidos son con frecuencia sorprendentes, pero en su
mayoría se logran por simple diligencia y actividad. Cuando éstas son insuficientes, todos
sus planes fracasan. Vidocq, por ejemplo, era hombre de excelentes conjeturas y
perseverante. Pero como su pensamiento carecía de suficiente educación, erraba
continuamente por el excesivo ardor de sus investigaciones. Dañaba su visión por mirar el
objeto desde demasiado cerca. Quizá alcanzaba a ver uno o dos puntos con singular
acuidad, pero procediendo así perdía el conjunto de la cuestión. En el fondo se trataba de un
exceso de profundidad, y la verdad no siempre está dentro de un pozo. Por el contrario,
creo que, en lo que se refiere al conocimiento más importante, es invariablemente
superficial. La profundidad corresponde a los valles, donde la buscamos, y no a las cimas
montañosas, donde se la encuentra. Las formas y fuentes de este tipo de error se
ejemplifican muy bien en la contemplación de los cuerpos celestes. Si se observa una
estrella de una ojeada, oblicuamente, volviendo hacia ella la porción exterior de la retina
(mucho más sensible a las impresiones luminosas débiles que la parte interior), se verá la
estrella con claridad y se apreciará plenamente su brillo, el cual se empaña apenas la
contemplamos de lleno. Es verdad que en este último caso llegan a nuestros ojos mayor
cantidad de rayos, pero la porción exterior posee una capacidad de recepción mucho más
refinada. Por causa de una indebida profundidad confundimos y debilitamos el




                                                                                            27
pensamiento, y Venus misma puede llegar a borrarse del firmamento si la escrutamos de
manera demasiado sostenida, demasiado concentrada o directa.
»En cuanto a esos asesinatos, procedamos personalmente a un examen antes de formarnos
una opinión. La encuesta nos servirá de entretenimiento (me pareció que el término era
extraño, aplicado al caso, pero no dije nada). Además, Lebon me prestó cierta vez un
servicio por el cual le estoy agradecido. Iremos a estudiar el terreno con nuestros propios
ojos. Conozco a G..., el prefecto de policía, y no habrá dificultad en obtener el permiso
necesario.
La autorización fue acordada, y nos encaminamos inmediatamente a la rue Morgue. Se trata
de uno de esos míseros pasajes que corren entre la rue Richelieu y la rue Saint-Roch.
Atardecía cuando llegamos, pues el barrio estaba considerablemente distanciado del de
nuestra residencia. Encontramos fácilmente la casa, ya que aún había varias personas
mirando las persianas cerradas desde la acera opuesta. Era una típica casa parisiense, con
una puerta de entrada y una casilla de cristales con ventana corrediza, correspondiente a la
loge du concierge. Antes de entrar recorrimos la calle, doblamos por un pasaje y, volviendo
a doblar, pasamos por la parte trasera del edificio, mientras Dupin examinaba la entera
vecindad, así como la casa, con una atención minuciosa cuyo objeto me resultaba imposible
de adivinar.
Volviendo sobre nuestros pasos retornamos a la parte delantera y, luego de llamar y mostrar
nuestras credenciales, fuimos admitidos por los agentes de guardia. Subimos las escaleras,
hasta llegar a la habitación donde se había encontrado el cuerpo de mademoiselle
L’Espanaye y donde aún yacían ambas víctimas. Como es natural, el desorden del aposento
había sido respetado. No vi nada que no estuviese detallado en la Gazette des Tribunaux.
Dupin lo inspeccionaba todo, sin exceptuar los cuerpos de las víctimas. Pasamos luego a las
otras habitaciones y al patio; un gendarme nos acompañaba a todas partes. El examen nos
tuvo ocupados hasta que oscureció, y era de noche cuando salimos. En el camino de vuelta,
mi amigo se detuvo algunos minutos en las oficinas de uno de los diarios parisienses.
He dicho ya que sus caprichos eran muchos y variados, y que je les ménageais (pues no hay
traducción posible de la frase). En esta oportunidad Dupin rehusó toda conversación
vinculada con los asesinatos, hasta el día siguiente a mediodía. Entonces, súbitamente, me
preguntó si había observado alguna cosa peculiar en el escenario de aquellas atrocidades.
Algo había en su manera de acentuar la palabra, que me hizo estremecer sin que pudiera
decir por qué.
-No, nada peculiar -dije-. Por lo menos, nada que no hayamos encontrado ya referido en el
diario.
-Me temo -repuso Dupin- que la Gazette no haya penetrado en el insólito horror de este
asunto. Pero dejemos de lado las vanas opiniones de ese diario. Tengo la impresión de que
se considera insoluble este misterio por las mismísimas razones que deberían inducir a
considerarlo fácilmente solucionable; me refiero a lo excesivo, a lo outré de sus
características. La policía se muestra confundida por la aparente falta de móvil, y no por el
asesinato en sí, sino por su atrocidad. Está asimismo perpleja por la aparente imposibilidad
de conciliar las voces que se oyeron disputando, con el hecho de que en lo alto sólo se
encontró a la difunta mademoiselle L’Espanaye, aparte de que era imposible escapar de la
casa sin que el grupo que ascendía la escalera lo notara. El salvaje desorden del aposento; el
cadáver metido, cabeza abajo, en la chimenea; la espantosa mutilación del cuerpo de la
anciana, son elementos que, junto con los ya mencionados y otros que no necesito



                                                                                           28
mencionar, han bastado para paralizar la acción de los investigadores policiales y confundir
por completo su tan alabada perspicacia. Han caído en el grueso pero común error de
confundir lo insólito con lo abstruso. Pero, justamente a través de esas desviaciones del
plano ordinario de las cosas, la razón se abrirá paso, si ello es posible, en la búsqueda de la
verdad. En investigaciones como la que ahora efectuamos no debería preguntarse tanto
«qué ha ocurrido», como «qué hay en lo ocurrido que no se parezca a nada ocurrido
anteriormente». En una palabra, la facilidad con la cual llegaré o he llegado a la solución de
este misterio se halla en razón directa de su aparente insolubilidad a ojos de la policía.
Me quedé mirando a mi amigo con silenciosa estupefacción.
-Estoy esperando ahora -continuó Dupin, mirando hacia la puerta de nuestra habitación- a
alguien que, si bien no es el perpetrador de esas carnicerías, debe de haberse visto envuelto
de alguna manera en su ejecución. Es probable que sea inocente de la parte más horrible de
los crímenes. Confío en que mi suposición sea acertada, pues en ella se apoya toda mi
esperanza de descifrar completamente el enigma. Espero la llegada de ese hombre en
cualquier momento... y en esta habitación. Cierto que puede no venir, pero lo más probable
es que llegue. Si así fuera, habrá que retenerlo. He ahí unas pistolas; los dos sabemos lo que
se puede hacer con ellas cuando la ocasión se presenta.
Tomé las pistolas, sabiendo apenas lo que hacía y, sin poder creer lo que estaba oyendo,
mientras Dupin, como si monologara, continuaba sus reflexiones. Ya he mencionado su
actitud abstraída en esos momentos. Sus palabras se dirigían a mí, pero su voz, aunque no
era forzada, tenía esa entonación que se emplea habitualmente para dirigirse a alguien que
se halla muy lejos. Sus ojos, privados de expresión, sólo miraban la pared.
-Las voces que disputaban y fueron oídas por el grupo que trepaba la escalera          -dijo- no
eran las de las dos mujeres, como ha sido bien probado por los testigos. Con esto queda
eliminada toda posibilidad de que la anciana señora haya matado a su hija, suicidándose
posteriormente. Menciono esto por razones metódicas, ya que la fuerza de madame de
L’Espanaye hubiera sido por completo insuficiente para introducir el cuerpo de su hija en la
chimenea, tal como fue encontrado, amén de que la naturaleza de las heridas observadas en
su cadáver excluye toda idea de suicidio. El asesinato, pues, fue cometido por terceros, y a
éstos pertenecían las voces que se escucharon mientras disputaban. Permítame ahora
llamarle la atención, no sobre las declaraciones referentes a dichas voces, sino a algo
peculiar en esas declaraciones. ¿No lo advirtió usted?
Hice notar que, mientras todos los testigos coincidían en que la voz más ruda debía ser la de
un francés, existían grandes desacuerdos sobre la voz más aguda o -como la calificó uno de
ellos- la voz áspera.
-Tal es el testimonio en sí -dijo Dupin-, pero no su peculiaridad. Usted no ha observado
nada característico. Y, sin embargo, había algo que observar. Como bien ha dicho, los
testigos coinciden sobre la voz ruda. Pero, con respecto a la voz aguda, la peculiaridad no
consiste en que estén en desacuerdo, sino en que un italiano, un inglés, un español, un
holandés y un francés han tratado de describirla, y cada uno de ellos se ha referido a una
voz extranjera. Cada uno de ellos está seguro de que no se trata de la voz de un
compatriota. Cada uno la vincula, no a la voz de una persona perteneciente a una nación
cuyo idioma conoce, sino a la inversa. El francés supone que es la voz de un español, y
agrega que “podría haber distinguido algunas palabras sí hubiera sabido español”. El
holandés sostiene que se trata de un francés, pero nos enteramos de que como no habla
francés, testimonió mediante un intérprete. El inglés piensa que se trata de la voz de un



                                                                                             29
alemán, pero el testigo no comprende el alemán. El español “está seguro” de que se trata de
un inglés, pero “juzga basándose en la entonación”, ya que no comprende el inglés. El
italiano cree que es la voz de un ruso, pero nunca habló con un nativo de Rusia. Un
segundo testigo francés difiere del primero y está seguro de que se trata de la voz de un
italiano. No está familiarizado con la lengua italiana, pero al igual que el español, “está
convencido por la entonación”. Ahora bien: ¡cuan extrañamente insólita tiene que haber
sido esa voz para que pudieran reunirse semejantes testimonios! ¡Una voz en cuyos tonos
los ciudadanos de las cinco grandes divisiones de Europa no pudieran reconocer nada
familiar! Me dirá usted que podía tratarse de la voz de un asiático o un africano. Ni unos ni
otros abundan en París, pero, sin negar esa posibilidad, me limitaré a llamarle la atención
sobre tres puntos. Un testigo califica la voz de “áspera, más que aguda”. Otros dos señalan
que era «precipitada y desigual». Ninguno de los testigos se refirió a palabras reconocibles,
a sonidos que parecieran palabras.
»No sé -continuó Dupin- la impresión que pudo haber causado hasta ahora en su
entendimiento, pero no vacilo en decir que cabe extraer deducciones legítimas de esta parte
del testimonio -la que se refiere a las voces ruda y aguda-, suficientes para crear una
sospecha que debe de orientar todos los pasos futuros de la investigación del misterio. Digo
«deducciones legítimas», sin expresar plenamente lo que pienso. Quiero dar a entender que
las deducciones son las únicas que corresponden, y que la sospecha surge inevitablemente
como resultado de las mismas. No le diré todavía cuál es esta sospecha. Pero tenga presente
que, por lo que a mí se refiere, bastó para dar forma definida y tendencia determinada a mis
investigaciones en el lugar del hecho.
«Transportémonos ahora con la fantasía a esa habitación. ¿Qué buscaremos en primer
lugar? Los medios de evasión empleados por los asesinos. Supongo que bien puedo decir
que ninguno de los dos cree en acontecimientos sobrenaturales. Madame y mademoiselle
L’Espanaye no fueron asesinadas por espíritus. Los autores del hecho eran de carne y
hueso, y escaparon por medios materiales. ¿Cómo, pues? Afortunadamente, sólo hay una
manera de razonar sobre este punto, y esa manera debe conducirnos a una conclusión
definida. Examinemos uno por uno los posibles medios de escape. Resulta evidente que los
asesinos se hallaban en el cuarto donde se encontró a mademoiselle L’Espanaye, o por lo
menos en la pieza contigua, en momentos en que el grupo subía las escaleras. Vale decir
que debemos buscar las salidas en esos dos aposentos. La policía ha levantado los pisos, los
techos y la mampostería de las paredes en todas direcciones. Ninguna salida secreta pudo
escapar a sus observaciones. Pero como no me fío de sus ojos, miré el lugar con los míos.
Efectivamente, no había salidas secretas. Las dos puertas que comunican las habitaciones
con el corredor estaban bien cerradas, con las llaves por dentro. Veamos ahora las
chimeneas. Aunque de diámetro ordinario en los primeros ocho o diez pies por encima de
los hogares, los tubos no permitirían más arriba el paso del cuerpo de un gato grande.
Quedando así establecida la total imposibilidad de escape por las vías mencionadas nos
vemos reducidos a las ventanas. Nadie podría haber huido por la del cuarto delantero, ya
que la muchedumbre reunida lo hubiese visto. Los asesinos tienen que haber pasado, pues,
por las de la pieza trasera. Llevados a esta conclusión de manera tan inequívoca, no nos
corresponde, en nuestra calidad de razonadores, rechazarla por su aparente imposibilidad.
Lo único que cabe hacer es probar que esas aparentes “imposibilidades” no son tales en
realidad.




                                                                                          30
»Hay dos ventanas en el aposento. Contra una de ellas no hay ningún mueble que la
obstruya, y es claramente visible. La porción inferior de la otra queda oculta por la cabecera
del pesado lecho, que ha sido arrimado a ella. La primera ventana apareció firmemente
asegurada desde dentro. Resistió los más violentos esfuerzos de quienes trataron de
levantarla. En el marco, a la izquierda, había una gran perforación de barreno, y en ella un
solidísimo clavo hundido casi hasta la cabeza. Al examinar la otra ventana se vio que había
un clavo colocado en forma similar; todos los esfuerzos por levantarla fueron igualmente
inútiles. La policía, pues, se sintió plenamente segura de que la huida no se había producido
por ese lado. Y, por tanto, consideró superfluo extraer los clavos y abrir las ventanas.
»Mi examen fue algo más detallado, y eso por la razón que acabo de darle: allí era el caso
de probar que todas las aparentes imposibilidades no eran tales en realidad.
«Seguí razonando en la siguiente forma... a posteriori. Los asesinos escaparon desde una
de esas ventanas. Por tanto, no pudieron asegurar nuevamente los marcos desde el interior,
tal como fueron encontrados (consideración que, dado lo obvio de su carácter, interrumpió
la búsqueda de la policía en ese terreno). Los marcos estaban asegurados. Es necesario,
pues, que tengan una manera de asegurarse por sí mismos. La conclusión no admitía
escapatoria. Me acerqué a la ventana que tenía libre acceso, extraje con alguna dificultad el
clavo y traté de levantar el marco. Tal como lo había anticipado, resistió a todos mis
esfuerzos. Comprendí entonces que debía de haber algún resorte oculto, y la corroboración
de esta idea me convenció de que por lo menos mis premisas eran correctas, aunque el
detalle referente a los clavos continuara siendo misterioso. Un examen detallado no tardó
en revelarme el resorte secreto. Lo oprimí y, satisfecho de mi descubrimiento, me abstuve
de levantar el marco.
»Volví a poner el clavo en su sitio y lo observé atentamente. Una persona que escapa por la
ventana podía haberla cerrado nuevamente, y el resorte habría asegurado el marco. Pero,
¿cómo reponer el clavo? La conclusión era evidente y estrechaba una vez más el campo de
mis investigaciones. Los asesinos tenían que haber escapado por la otra ventana.
Suponiendo, pues, que los resortes fueran idénticos en las dos ventanas, como parecía
probable, necesariamente tenía que haber una diferencia entre los clavos, o por lo menos en
su manera de estar colocados. Trepando al armazón de la cama, miré minuciosamente el
marco de sostén de la segunda ventana. Pasé la mano por la parte posterior, descubriendo
en seguida el resorte que, tal como había supuesto, era idéntico a su vecino. Miré luego el
clavo. Era tan sólido como el otro y aparentemente estaba fijo de la misma manera y
hundido casi hasta la cabeza.
»Pensará usted que me sentí perplejo, pero si así fuera no ha comprendido la naturaleza de
mis inducciones. Para usar una frase deportiva, hasta entonces no había cometido falta. No
había perdido la pista un solo instante. Los eslabones de la cadena no tenían ninguna falla.
Había perseguido el secreto hasta su última conclusión: y esa conclusión era el clavo. Ya
he dicho que tenía todas las apariencias de su vecino de la otra ventana; pero el hecho, por
más concluyente que pareciera, resultaba de una absoluta nulidad comparado con la
consideración de que allí, en ese punto, se acababa el hilo conductor. “Tiene que haber algo
defectuoso en el clavo”, pensé. Al tocarlo, su cabeza quedó entre mis dedos juntamente con
un cuarto de pulgada de la espiga. El resto de la espiga se hallaba dentro del agujero, donde
se había roto. La fractura era muy antigua, pues los bordes aparecían herrumbrados, y
parecía haber sido hecho de un martillazo, que había hundido parcialmente la cabeza del
clavo en el marco inferior de la ventana. Volví a colocar cuidadosamente la parte de la



                                                                                           31
cabeza en el lugar de donde la había sacado, y vi que el clavo daba la exacta impresión de
estar entero; la fisura resultaba invisible. Apretando el resorte, levanté ligeramente el
marco; la cabeza del clavo subió con él, sin moverse de su lecho. Cerré la ventana, y el
clavo dio otra vez la impresión de estar dentro.
»Hasta ahora, el enigma quedaba explicado. El asesino había huido por la ventana que daba
a la cabecera del lecho. Cerrándose por sí misma (o quizá ex profeso) la ventana había
quedado asegurada por su resorte. Y la resistencia ofrecida por éste había inducido a la
policía a suponer que se trataba del clavo, dejando así de lado toda investigación
suplementaria.
»La segunda cuestión consiste en el modo del descenso. Mi paseo con usted por la parte
trasera de la casa me satisfizo al respecto. A unos cinco pies y medio de la ventana en
cuestión corre una varilla de pararrayos. Desde esa varilla hubiera resultado imposible
alcanzar la ventana, y mucho menos introducirse por ella. Observé, sin embargo, que las
persianas del cuarto piso pertenecen a esa curiosa especie que los carpinteros parisienses
denominan ferrades; es un tipo rara vez empleado en la actualidad, pero que se ve con
frecuencia en casas muy viejas de Lyon y Bordeaux. Se las fabrica como una puerta
ordinaria (de una sola hoja, y no de doble batiente), con la diferencia de que la parte
inferior tiene celosías o tablillas que ofrecen excelente asidero para las manos. En este caso
las persianas alcanzan un ancho de tres pies y medio. Cuando las vimos desde la parte
posterior de la casa, ambas estaban entornadas, es decir, en ángulo recto con relación a la
pared. Es probable que también los policías hayan examinado los fondos del edificio; pero,
si así lo hicieron, miraron las ferrades en el ángulo indicado, sin darse cuenta de su gran
anchura; por lo menos no la tomaron en cuenta. Sin duda, seguros de que por esa parte era
imposible toda fuga, se limitaron a un examen muy sumario. Para mí, sin embargo, era
claro que si se abría del todo la persiana correspondiente a la ventana situada sobre el lecho,
su borde quedaría a unos dos pies de la varilla del pararrayos. También era evidente que,
desplegando tanta agilidad como coraje, se podía llegar hasta la ventana trepando por la
varilla. Estirándose hasta una distancia de dos pies y medio (ya que suponemos la persiana
enteramente abierta), un ladrón habría podido sujetarse firmemente de las tablillas de la
celosía. Abandonando entonces su sostén en la varilla, afirmando los pies en la pared y
lanzándose vigorosamente hacia adelante habría podido hacer girar la persiana hasta que se
cerrara; si suponemos que la ventana estaba abierta en este momento, habría logrado entrar
así en la habitación.
»Le pido que tenga especialmente en cuenta que me refiero a un insólito grado de vigor,
capaz de llevar a cabo una hazaña tan azarosa y difícil. Mi intención consiste en
demostrarle, primeramente, que el hecho pudo ser llevado a cabo; pero, en segundo lugar, y
muy especialmente, insisto en llamar su atención sobre el carácter extraordinario, casi
sobrenatural, de ese vigor capaz de cosa semejante.
»Usando términos judiciales, usted me dirá sin duda que para «redondear mi caso» debería
subestimar y no poner de tal modo en evidencia la agilidad que se requiere para dicha
proeza. Pero la práctica de los tribunales no es la de la razón. Mi objetivo final es tan sólo
la verdad. Y mi propósito inmediato consiste en inducirlo a que yuxtaponga la insólita
agilidad que he mencionado a esa voz tan extrañamente aguda (o áspera) y desigual sobre
cuya nacionalidad no pudieron ponerse de acuerdo los testigos y en cuyos acentos no se
logró distinguir ningún vocablo articulado.




                                                                                            32
Al oír estas palabras pasó por mi mente una vaga e informe concepción de lo que quería
significar Dupin. Me pareció estar a punto de entender, pero sin llegar a la comprensión, así
como a veces nos hallamos a punto de recordar algo que finalmente no se concreta. Pero mi
amigo seguía hablando.
-Habrá notado usted -dijo- que he pasado de la cuestión de la salida de la casa a la del modo
de entrar en ella. Era mi intención mostrar que ambas cosas se cumplieron en la misma
forma y en el mismo lugar. Volvamos ahora al interior del cuarto y examinemos lo que allí
aparece. Se ha dicho que los cajones de la cómoda habían sido saqueados, aunque quedaron
en ellos numerosas prendas. Esta conclusión es absurda. No pasa de una simple conjetura,
bastante tonta por lo demás. ¿Cómo podemos asegurar que las ropas halladas en los cajones
no eran las que éstos contenían habitualmente? Madame L’Espanaye y su hija llevaban una
vida muy retirada, no veían a nadie, salían raras veces, y pocas ocasiones se les presentaban
de cambiar de tocado. Lo que se encontró en los cajones era de tan buena calidad como
cualquiera de los efectos que poseían las damas. Si un ladrón se llevó una parte, ¿por qué
no tomó lo mejor... por qué no se llevó todo? En una palabra: ¿por qué abandonó cuatro mil
francos en oro, para cargarse con un hato de ropa? El oro fue abandonado. La suma
mencionada por monsieur Mignaud, el banquero, apareció en su casi totalidad en los sacos
tirados por el suelo. Le pido, por tanto, que descarte de sus pensamientos la desatinada idea
de un móvil, nacida en el cerebro de los policías por esa parte del testimonio que se refiere
al dinero entregado en la puerta de la casa. Coincidencias diez veces más notables que ésta
(la entrega del dinero y el asesinato de sus poseedores tres días más tarde) ocurren a cada
hora de nuestras vidas sin que nos preocupemos por ellas. En general, las coincidencias son
grandes obstáculos en el camino de esos pensadores que todo lo ignoran de la teoría de las
probabilidades, esa teoría a la cual los objetivos más eminentes de la investigación humana
deben los más altos ejemplos. En esta instancia, si el oro hubiese sido robado, el hecho de
que la suma hubiese sido entregada tres días antes habría constituido algo más que una
coincidencia. Antes bien, hubiera corroborado la noción de un móvil. Pero, dadas las
verdaderas circunstancias del caso, si hemos de suponer que el oro era el móvil del crimen,
tenemos entonces que admitir que su perpetrador era lo bastante indeciso y lo bastante
estúpido como para olvidar el oro y el móvil al mismo tiempo.
»Teniendo, pues, presentes los puntos sobre los cuales he llamado su atención -la voz
singular, la insólita agilidad y la sorprendente falta de móvil en un asesinato tan atroz como
éste-, echemos una ojeada a la carnicería en sí. Estamos ante una mujer estrangulada por la
presión de unas manos e introducida en el cañón de la chimenea con la cabeza hacia abajo.
Los asesinos ordinarios no emplean semejantes métodos. Y mucho menos esconden al
asesinado en esa forma. En el hecho de introducir el cadáver en la chimenea admitirá usted
que hay algo excesivamente inmoderado, algo por completo inconciliable con nuestras
nociones sobre los actos humanos, incluso si suponemos que su autor es el más depravado
de los hombres. Piense, asimismo, en la fuerza prodigiosa que hizo falta para introducir el
cuerpo hacia arriba, cuando para hacerlo descender fue necesario el concurso de varias
personas.
»Volvámonos ahora a las restantes señales que pudo dejar ese maravilloso vigor. En el
hogar de la chimenea se hallaron espesos (muy espesos) mechones de cabello humano
canoso. Habían sido arrancados de raíz. Bien sabe usted la fuerza que se requiere para
arrancar en esa forma veinte o treinta cabellos. Y además vio los mechones en cuestión tan
bien como yo. Sus raíces (cosa horrible) mostraban pedazos del cuero cabelludo, prueba



                                                                                           33
evidente de la prodigiosa fuerza ejercida para arrancar quizá medio millón de cabellos de
un tirón. La garganta de la anciana señora no solamente estaba cortada, sino que la cabeza
había quedado completamente separada del cuerpo; el instrumento era una simple navaja.
Lo invito a considerar la brutal ferocidad de estas acciones. No diré nada de las contusiones
que presentaba el cuerpo de Madame L’Espanaye. Monsieur Dumas y su valioso ayudante,
monsieur Etienne, han decidido que fueron producidas por un instrumento contundente, y
hasta ahí la opinión de dichos caballeros es muy correcta. El instrumento contundente fue
evidentemente el pavimento de piedra del patio, sobre el cual cayó la víctima desde la
ventana que da sobre la cama. Por simple que sea, esto escapó a la policía por la misma
razón que se les escapó el ancho de las persianas: frente a la presencia de clavos se
quedaron ciegos ante la posibilidad de que las ventanas hubieran sido abiertas alguna vez.
»Si ahora, en adición a estas cosas, ha reflexionado usted adecuadamente sobre el extraño
desorden del aposento, hemos llegado al punto de poder combinar las nociones de una
asombrosa agilidad, una fuerza sobrehumana, una ferocidad brutal, una carnicería sin
motivo, una grotesquerie en el horror por completo ajeno a lo humano, y una voz de tono
extranjero para los oídos de hombres de distintas nacionalidades y privada de todo silabeo
inteligible. ¿Qué resultado obtenemos? ¿Qué impresión he producido en su imaginación?
Al escuchar las preguntas de Dupin sentí que un estremecimiento recorría mi cuerpo.
-Un maníaco es el autor del crimen -dije-. Un loco furioso escapado de alguna maison de
santé de la vecindad.
-En cierto sentido -dijo Dupin-, su idea no es inaplicable. Pero, aun en sus más salvajes
paroxismos, las voces de los locos jamás coinciden con esa extraña voz escuchada en lo
alto. Los locos pertenecen a alguna nación, y, por más incoherentes que sean sus palabras,
tienen, sin embargo, la coherencia del silabeo. Además, el cabello de un loco no es como el
que ahora tengo en la mano. Arranqué este pequeño mechón de entre los dedos rígidamente
apretados de madame L’Espanaye. ¿Puede decirme qué piensa de ellos?
-¡Dupin... este cabello es absolutamente extraordinario...! ¡No es cabello humano! -grité,
trastornado por completo.
-No he dicho que lo fuera -repuso mi amigo-. Pero antes de que resolvamos este punto, le
ruego que mire el bosquejo que he trazado en este papel. Es un facsímil de lo que en una
parte de las declaraciones de los testigos se describió como «contusiones negruzcas, y
profundas huellas de uñas» en la garganta de mademoiselle L’Espanaye, y en otra
(declaración de los señores Dumas y Etienne) como «una serie de manchas lívidas que,
evidentemente, resultaban de la presión de unos dedos».
«Notará usted -continuó mi amigo, mientras desplegaba el papel- que este diseño indica una
presión firme y fija. No hay señal alguna de deslizamiento. Cada dedo mantuvo
(probablemente hasta la muerte de la víctima) su terrible presión en el sitio donde se hundió
primero. Le ruego ahora que trate de colocar todos sus dedos a la vez en las respectivas
impresiones, tal como aparecen en el dibujo.
Lo intenté sin el menor resultado.
-Quizá no estemos procediendo debidamente -dijo Dupin-. El papel es una superficie plana,
mientras que la garganta humana es cilíndrica. He aquí un rodillo de madera, cuya
circunferencia es aproximadamente la de una garganta. Envuélvala con el dibujo y repita el
experimento.
Así lo hice, pero las dificultades eran aún mayores.
-Esta marca -dije- no es la de una mano humana.



                                                                                          34
-Lea ahora -replicó Dupin- este pasaje de Cuvier.
Era una minuciosa descripción anatómica y descriptiva del gran orangután leonado de las
islas de la India oriental. La gigantesca estatura, la prodigiosa fuerza y agilidad, la terrible
ferocidad y las tendencias imitativas de estos mamíferos son bien conocidas.
Instantáneamente comprendí todo el horror del asesinato.
-La descripción de los dedos -dije al terminar la lectura-concuerda exactamente con este
dibujo. Sólo un orangután, entre todos los animales existentes, es capaz de producir las
marcas que aparecen en su diseño. Y el mechón de pelo coincide en un todo con el pelaje
de la bestia descrita por Cuvier. De todas maneras, no alcanzo a comprender los detalles de
este aterrador misterio. Además, se escucharon dos voces que disputaban y una de ellas era,
sin duda, la de un francés.
-Cierto, Y recordará usted que, casi unánimemente, los testigos declararon haber oído decir
a esa voz las palabras: Mon Dieu! Dadas las circunstancias, uno de los testigos (Montani, el
confitero) acertó al sostener que la exclamación tenía un tono de reproche o reconvención.
Sobre esas dos palabras, pues, he apoyado todas mis esperanzas de una solución total del
enigma. Un francés estuvo al tanto del asesinato. Es posible -e incluso muy probable- que
fuera inocente de toda participación en el sangriento episodio. El orangután pudo habérsele
escapado. Quizá siguió sus huellas hasta la habitación; pero, dadas las terribles
circunstancias que se sucedieron, le fue imposible capturarlo otra vez. El animal anda
todavía suelto. No continuaré con estas conjeturas (pues no tengo derecho a darles otro
nombre), ya que las sombras de reflexión que les sirven de base poseen apenas suficiente
profundidad para ser alcanzadas por mi intelecto, y no pretenderé mostrarlas con claridad a
la inteligencia de otra persona. Las llamaremos conjeturas, pues, y nos referiremos a ellas
como tales. Si el francés en cuestión es, como lo supongo, inocente de tal atrocidad, este
aviso que deje anoche cuando volvíamos a casa en las oficinas de Le Monde (un diario
consagrado a cuestiones marítimas y muy leído por los navegantes) lo hará acudir a nuestra
casa.
Me alcanzó un papel, donde leí:

Capturado.-En el Bois de Boulogne, en la mañana del... (la mañana del asesinato), se ha
capturado un gran orangután leonado de la especie de Borneo. Su dueño (de quien se sabe
que es un marinero perteneciente a un barco maltés) puede reclamarlo, previa
identificación satisfactoria y pago de los gastos resultantes de su captura y cuidado.
Presentarse al número... calle... Faubourg Saint-Germain... tercer piso.

-Pero, ¿cómo es posible -pregunté- que sepa usted que el hombre es un marinero y que
pertenece a un barco maltes?
-No lo sé -dijo Dupin- y no estoy seguro de ello. Pero he aquí un trocito de cinta que, a
juzgar por su forma y su grasienta condición, debió de ser usado para atar el pelo en una de
esas largas queues de que tan orgullosos se muestran los marineros. Además, el nudo
pertenece a esa clase que pocas personas son capaces de hacer, salvo los marinos, y es
característico de los malteses. Encontré esta cinta al pie de la varilla del pararrayos.
Imposible que perteneciera a una de las víctimas. De todos modos, si me equivoco al
deducir de la cinta que el francés era un marinero perteneciente a un barco maltes, no he
causado ningún daño al estamparlo en el aviso. Si me equivoco, el hombre pensará que me
he confundido por alguna razón que no se tomará el trabajo de averiguar. Pero si estoy en lo



                                                                                             35
cierto, hay mucho de ganado. Conocedor, aunque inocente de los asesinatos, el francés
vacilará, como es natural, antes de responder al aviso y reclamar el orangután. He aquí
cómo razonará: «Soy inocente y pobre; mi orangután es muy valioso y para un hombre
como yo representa una verdadera fortuna. ¿Por qué perderlo a causa de una tonta
aprensión? Está ahí, a mi alcance. Lo han encontrado en el Bois de Boulogne, a mucha
distancia de la escena del crimen. ¿Cómo podría sospechar alguien que ese animal es el
culpable? La policía está desorientada y no ha podido encontrar la más pequeña huella. Si
llegaran a seguir la pista del mono, les será imposible probar que supe algo de los crímenes
o echarme alguna culpa como testigo de ellos. Además, soy conocido. El redactor del aviso
me designa como dueño del animal. Ignoro hasta dónde llega su conocimiento. Si renuncio
a reclamar algo de tanto valor, que se sabe de mi pertenencia, las sospechas recaerán, por lo
menos, sobre el animal. Contestaré al aviso, recobraré el orangután y lo tendré encerrado
hasta que no se hable más del asunto.»
En ese momento oímos pasos en la escalera.
-Prepare las pistolas -dijo Dupin-, pero no las use ni las exhiba hasta que le haga una seña.
La puerta de entrada de la casa había quedado abierta y el visitante había entrado sin
llamar, subiendo algunos peldaños de la escalera. Pero, de pronto, pareció vacilar y lo
oímos bajar. Dupin corría ya a la puerta cuando advertimos que volvía a subir. Esta vez no
vaciló, sino que, luego de trepar decididamente la escalera, golpeó en nuestra puerta.
-¡Adelante! -dijo Dupin con voz cordial y alegre.
El hombre que entró era, con toda evidencia, un marino, alto, robusto y musculoso, con un
semblante en el que cierta expresión audaz no resultaba desagradable. Su rostro, muy
atezado, aparecía en gran parte oculto por las patillas y los bigotes. Traía consigo un grueso
bastón de roble, pero al parecer ésa era su única arma. Inclinóse torpemente, dándonos las
buenas noches en francés; a pesar de un cierto acento suizo de Neufchatel, se veía que era
de origen parisiense.
-Siéntese usted, amigo mío -dijo Dupin-. Supongo que viene en busca del orangután.
Palabra, se lo envidio un poco; es un magnífico animal, que presumo debe de tener gran
valor. ¿Qué edad le calcula usted?
El marinero respiró profundamente, con el aire de quien se siente aliviado de un peso
intolerable, y contestó con tono reposado:
-No podría decirlo, pero no tiene más de cuatro o cinco años. ¿Lo guarda usted aquí?
-¡Oh, no! Carecemos de lugar adecuado. Está en una caballeriza de la rue Dubourg, cerca
de aquí. Podría usted llevárselo mañana por la mañana. Supongo que estará en condiciones
de probar su derecho de propiedad.
-Por supuesto que sí, señor.
-Lamentaré separarme de él -dijo Dupin.
-No quisiera que usted se hubiese molestado por nada -declaró el marinero-. Estoy
dispuesto a pagar una recompensa por el hallazgo del animal. Una suma razonable, se
entiende.
-Pues bien -repuso mi amigo-, eso me parece muy justo. Déjeme pensar: ¿qué le pediré?
¡Ah, ya sé! He aquí cuál será mi recompensa: me contará usted todo lo que sabe sobre esos
crímenes en la rue Morgue.
Dupin pronunció las últimas palabras en voz muy baja y con gran tranquilidad. Después,
con igual calma, fue hacia la puerta, la cerró y guardó la llave en el bolsillo. Sacando luego
una pistola, la puso sin la menor prisa sobre la mesa.



                                                                                           36
El rostro del marinero enrojeció como si un acceso de sofocación se hubiera apoderado de
él. Levantándose, aferró su bastón, pero un segundo después se dejó caer de nuevo en el
asiento, temblando violentamente y pálido como la muerte. No dijo una palabra. Lo
compadecí desde lo más profundo de mi corazón.
-Amigo mío, se está usted alarmando sin necesidad -dijo cordialmente Dupin-. Le aseguro
que no tenemos intención de causarle el menor daño. Lejos de nosotros querer perjudicarlo:
le doy mi palabra de caballero y de francés. Estoy perfectamente enterado de que es usted
inocente de las atrocidades de la rue Morgue. Pero sería inútil negar que, en cierto modo, se
halla implicado en ellas. Fundándose en lo que le he dicho, supondrá que poseo medios de
información sobre este asunto, medios que le sería imposible imaginar. El caso se plantea
de la siguiente manera: usted no ha cometido nada que no debiera haber cometido, nada que
lo haga culpable. Ni siquiera se le puede acusar de robo, cosa que pudo llevar a cabo
impunemente. No tiene nada que ocultar ni razón para hacerlo. Por otra parte, el honor más
elemental lo obliga a confesar todo lo que sabe. Hay un hombre inocente en la cárcel,
acusado de un crimen cuyo perpetrador puede usted denunciar.
Mientras Dupin pronunciaba estas palabras, el marinero había recobrado en buena parte su
compostura, aunque su aire decidido del comienzo habíase desvanecido por completo.
-¡Dios venga en mi ayuda! -dijo, después de una pausa-. Sí, le diré todo lo que sé sobre este
asunto, aunque no espero que crea ni la mitad de lo que voy a contarle... ¡Estaría loco si
pensara que van a creerme! Y, sin embargo, soy inocente, y lo confesaré todo aunque me
cueste la vida.
En sustancia, lo que nos dijo fue lo siguiente: Poco tiempo atrás, había hecho un viaje al
archipiélago índico. Un grupo del que formaba parte desembarcó en Borneo y penetró en el
interior a fin de hacer una excursión placentera. Entre él y un compañero capturaron al
orangután. Como su compañero falleciera, quedó dueño único del animal. Después de
considerables dificultades, ocasionadas por la indomable ferocidad de su cautivo durante el
viaje de vuelta, logró finalmente encerrarlo en su casa de París, donde, para aislarlo de la
incómoda curiosidad de sus vecinos, lo mantenía cuidadosamente recluido, mientras el
animal curaba de una herida en la pata que se había hecho con una astilla a bordo del
buque. Una vez curado, el marinero estaba dispuesto a venderlo.
Una noche, o más bien una madrugada, en que volvía de una pequeña juerga de marineros,
nuestro hombre se encontró con que el orangután había penetrado en su dormitorio, luego
de escaparse de la habitación contigua donde su captor había creído tenerlo sólidamente
encerrado. Navaja en mano y embadurnado de jabón, habíase sentado frente a un espejo y
trataba de afeitarse, tal como, sin duda, había visto hacer a su amo espiándolo por el ojo de
la cerradura. Aterrado al ver arma tan peligrosa en manos de un animal que, en su
ferocidad, era harto capaz de utilizarla, el marinero se quedó un instante sin saber qué
hacer. Por lo regular, lograba contener al animal, aun en sus arrebatos más terribles, con
ayuda de un látigo, y pensó acudir otra vez a ese recurso. Pero al verlo, el orangután se
lanzó de un salto a la puerta, bajó las escaleras y, desde ellas, saltando por una ventana que
desgraciadamente estaba abierta, se dejó caer a la calle.
Desesperado, el francés se precipitó en su seguimiento. Navaja en mano, el mono se detenía
para mirar y hacer muecas a su perseguidor, dejándolo acercarse casi hasta su lado.
Entonces echaba a correr otra vez. Siguió así la caza durante largo tiempo. Las calles
estaban profundamente tranquilas, pues eran casi las tres de la madrugada. Al atravesar el
pasaje de los fondos de la rue Morgue, la atención del fugitivo se vio atraída por la luz que



                                                                                           37
salía de la ventana abierta del aposento de madame L’Espanaye, en el cuarto piso de su
casa. Precipitándose hacia el edificio, descubrió la varilla del pararrayos, trepó por ella con
inconcebible agilidad, aferró la persiana que se hallaba completamente abierta y pegada a la
pared, y en esta forma se lanzó hacia adelante hasta caer sobre la cabecera de la cama. Todo
esto había ocurrido en menos de un minuto. Al saltar en la habitación, las patas del
orangután rechazaron nuevamente la persiana, la cual quedó abierta.
El marinero, a todo esto, se sentía tranquilo y preocupado al mismo tiempo. Renacían sus
esperanzas de volver a capturar a la bestia, ya que le sería difícil escapar de la trampa en
que acababa de meterse, salvo que bajara otra vez por el pararrayos, ocasión en que sería
posible atraparlo. Por otra parte, se sentía ansioso al pensar en lo que podría estar haciendo
en la casa. Esta última reflexión indujo al hombre a seguir al fugitivo. Para un marinero no
hay dificultad en trepar por una varilla de pararrayos; pero, cuando hubo llegado a la altura
de la ventana, que quedaba muy alejada a su izquierda, no pudo seguir adelante; lo más que
alcanzó fue a echarse a un lado para observar el interior del aposento. Apenas hubo mirado,
estuvo a punto de caer a causa del horror que lo sobrecogió. Fue en ese momento cuando
empezaron los espantosos alaridos que arrancaron de su sueño a los vecinos de la rue
Morgue. Madame L’Espanaye y su hija, vestidas con sus camisones de dormir, habían
estado aparentemente ocupadas en arreglar algunos papeles en la caja fuerte ya
mencionada, la cual había sido corrida al centro del cuarto. Hallábase abierta, y a su lado,
en el suelo, los papeles que contenía. Las víctimas debían de haber estado sentadas dando la
espalda a la ventana, y, a juzgar por el tiempo transcurrido entre la entrada de la bestia y los
gritos, parecía probable que en un primer momento no hubieran advertido su presencia. El
golpear de la persiana pudo ser atribuido por ellas al viento.
En el momento en que el marinero miró hacia el interior del cuarto, el gigantesco animal
había aferrado a madame L’Espanaye por el cabello (que la dama tenía suelto, como si se
hubiera estado peinando) y agitaba la navaja cerca de su cara imitando los movimientos de
un barbero. La hija yacía postrada e inmóvil, víctima de un desmayo. Los gritos y los
esfuerzos de la anciana señora, durante los cuales le fueron arrancados los mechones de la
cabeza, tuvieron por efecto convertir los propósitos probablemente pacíficos del orangután
en otros llenos de furor. Con un solo golpe de su musculoso brazo separó casi
completamente la cabeza del cuerpo de la víctima. La vista de la sangre transformó su
cólera en frenesí. Rechinando los dientes y echando fuego por los ojos, saltó sobre el
cuerpo de la joven y, hundiéndole las terribles garras en la garganta, las mantuvo así hasta
que hubo expirado. Las furiosas miradas de la bestia cayeron entonces sobre la cabecera del
lecho, sobre el cual el rostro de su amo, paralizado por el horror, alcanzaba apenas a
divisarse. La furia del orangután, que, sin duda, no olvidaba el temido látigo, se cambió
instantáneamente en miedo. Seguro de haber merecido un castigo, pareció deseoso de
ocultar sus sangrientas acciones, y se lanzó por el cuarto lleno de nerviosa agitación,
echando abajo y rompiendo los muebles a cada salto y arrancando el lecho de su bastidor.
Finalmente se apoderó del cadáver de mademoiselle L’Espanaye y lo metió en el cañón de
la chimenea, tal como fue encontrado luego, tomó luego el de la anciana y lo tiró de cabeza
por la ventana.
En momentos en que el mono se acercaba a la ventana con su mutilada carga, el marinero
se echó aterrorizado hacia atrás y, deslizándose sin precaución alguna hasta el suelo, corrió
inmediatamente a su casa, temeroso de las consecuencias de semejante atrocidad y
olvidando en su terror toda preocupación por la suerte del orangután. Las palabras que los



                                                                                             38
testigos oyeron en la escalera fueron las exclamaciones de espanto del francés, mezcladas
con los diabólicos sonidos que profería la bestia.
Poco me queda por agregar. El orangután debió de escapar por la varilla del pararrayos un
segundo antes de que la puerta fuera forzada. Sin duda, cerró la ventana a su paso. Más
tarde fue capturado por su mismo dueño, quien lo vendió al Jardin des Plantes en una
elevada suma.
Lebon fue puesto en libertad inmediatamente después que hubimos narrado todas las
circunstancias del caso -con algunos comentarios por parte de Dupin- en el bureau del
prefecto de policía. Este funcionario, aunque muy bien dispuesto hacia mi amigo, no pudo
ocultar del todo el fastidio que le producía el giro que había tomado el asunto, y deslizó uno
o dos sarcasmos sobre la conveniencia de que cada uno se ocupara de sus propios asuntos.
-Déjelo usted hablar -me dijo Dupin, que no se había molestado en replicarle-. Deje que se
desahogue; eso aliviará su conciencia. Me doy por satisfecho con haberlo derrotado en su
propio terreno. De todos modos, el hecho de que haya fracasado en la solución del misterio
no es ninguna razón para asombrarse; en verdad, nuestro amigo el prefecto es demasiado
astuto para ser profundo. No hay fibra en su ciencia: mucha cabeza y nada de cuerpo, como
las imágenes de la diosa Laverna, o, a lo sumo, mucha cabeza y lomos, como un bacalao.
Pero después de todo es un buen hombre. Lo estimo especialmente por cierta forma maestra
de gazmoñería, a la cual debe su reputación. Me refiero a la manera que tiene de nier ce qui
est, et d’ expliquer ce qui n’est pas.


EL CUERVO


                        Una vez, al filo de una lúgubre medianoche,
                 mientras débil y cansado, en tristes reflexiones embebido,
                 inclinado sobre un viejo y raro libro de olvidada ciencia,
                                 cabeceando, casi dormido,
                               oyóse de súbito un leve golpe,
                                como si suavemente tocaran,
                              tocaran a la puerta de mi cuarto.
                             "Es -dije musitando- un visitante
                          tocando quedo a la puerta de mi cuarto.
                                  Eso es todo, y nada más."
                                 ¡Ah! aquel lúcido recuerdo
                                   de un gélido diciembre;
                              espectros de brasas moribundas
                                    reflejadas en el suelo;
                             angustia del deseo del nuevo día;
                             en vano encareciendo a mis libros
                                  dieran tregua a mi dolor.
                         Dolor por la pérdida de Leonora, la única,
                     virgen radiante, Leonora por los ángeles llamada.
                            Aquí ya sin nombre, para siempre.




                                                                                           39
           Y el crujir triste, vago, escalofriante
               de la seda de las cortinas rojas
             llenábame de fantásticos terrores
       jamás antes sentidos. Y ahora aquí, en pie,
             acallando el latido de mi corazón,
                      vuelvo a repetir:
         "Es un visitante a la puerta de mi cuarto
             queriendo entrar. Algún visitante
         que a deshora a mi cuarto quiere entrar.
                 Eso es todo, y nada más."
              Ahora, mi ánimo cobraba bríos,
                      y ya sin titubeos:
"Señor -dije- o señora, en verdad vuestro perdón imploro,
              mas el caso es que, adormilado
           cuando vinisteis a tocar quedamente,
                tan quedo vinisteis a llamar,
             a llamar a la puerta de mi cuarto,
            que apenas pude creer que os oía."
         Y entonces abrí de par en par la puerta:
                   Oscuridad, y nada más.
          Escrutando hondo en aquella negrura
         permanecí largo rato, atónito, temeroso,
      dudando, soñando sueños que ningún mortal
              se haya atrevido jamás a soñar.
    Mas en el silencio insondable la quietud callaba,
              y la única palabra ahí proferida
      era el balbuceo de un nombre: "¿Leonora?"
           Lo pronuncié en un susurro, y el eco
        lo devolvió en un murmullo: "¡Leonora!"
               Apenas esto fue, y nada más.
             Vuelto a mi cuarto, mi alma toda,
         toda mi alma abrasándose dentro de mí,
    no tardé en oír de nuevo tocar con mayor fuerza.
           "Ciertamente -me dije-, ciertamente
           algo sucede en la reja de mi ventana.
         Dejad, pues, que vea lo que sucede allí,
            y así penetrar pueda en el misterio.
 Dejad que a mi corazón llegue un momento el silencio,
           y así penetrar pueda en el misterio."
                 ¡Es el viento, y nada más!
                 De un golpe abrí la puerta,
              y con suave batir de alas, entró
                   un majestuoso cuervo
                   de los santos días idos.
                 Sin asomos de reverencia,
                    ni un instante quedo;



                                                            40
                            y con aires de gran señor o de gran dama
                                fue a posarse en el busto de Palas1,
                                    sobre el dintel de mi puerta.
                                   Posado, inmóvil, y nada más.
                                   Entonces, este pájaro de ébano
                           cambió mis tristes fantasías en una sonrisa
                                    con el grave y severo decoro
                                   del aspecto de que se revestía.
                        "Aun con tu cresta cercenada y mocha -le dije-.
                                        no serás un cobarde.
                              hórrido cuervo vetusto y amenazador.
                                   Evadido de la ribera nocturna.
                  ¡Dime cuál es tu nombre en la ribera de la Noche Plutónica!"
                                     Y el Cuervo dijo: "jamás."
                        Cuánto me asombró que pájaro tan desgarbado
                                   pudiera hablar tan claramente;
                              aunque poco significaba su respuesta.
                              Poco pertinente era. Pues no podemos
                           sino concordar en que ningún ser humano
                      ha sido antes bendecido con la visión de un pájaro
                               posado sobre el dintel de su puerta,
                         pájaro o bestia, posado en el busto esculpido
                                 de Palas en el dintel de su puerta
                                  con semejante nombre: "jamás."
                      Mas el Cuervo, posado solitario en el sereno busto.
                             las palabras pronunció, como virtiendo
                                   su alma sólo en esas palabras.
                                      Nada más dijo entonces;
                                      no movió ni una pluma.
                         Y entonces yo me dije, apenas murmurando:
                                  "Otros amigos se han ido antes;
                                   mañana él también me dejará,
                            como me abandonaron mis esperanzas."
                                Y entonces dijo el pájaro: "jamás."
                                 Sobrecogido al romper el silencio
                                        tan idóneas palabras,
                             "sin duda -pensé-, sin duda lo que dice
                       es todo lo que sabe, su solo repertorio, aprendido
                         de un amo infortunado a quien desastre impío
                                   persiguió, acosó sin dar tregua
                          hasta que su cantinela sólo tuvo un sentido,
                             hasta que las endechas de su esperanza
                               llevaron sólo esa carga melancólica
                                         de "Jamás, jamás."

1
    Palas Atenea: diosa griega protectora de la inteligencia.

                                                                                 41
                 Mas el Cuervo arrancó todavía
             de mis tristes fantasías una sonrisa;
                   acerqué un mullido asiento
            frente al pájaro, el busto y la puerta;
         y entonces, hundiéndome en el terciopelo,
          empecé a enlazar una fantasía con otra,
   pensando en lo que este ominoso pájaro de antaño,
           lo que este torvo, desgarbado, hórrido,
               flaco y ominoso pájaro de antaño
               quería decir graznando: "jamás,"
    En esto cavilaba, sentado, sin pronunciar palabra,
   frente al ave cuyos ojos, como-tizones encendidos,
           quemaban hasta el fondo de mi pecho.
                Esto y más, sentado, adivinaba,
                     con la cabeza reclinada
              en el aterciopelado forro del cojín
             acariciado por la luz de la lámpara;
                en el forro de terciopelo violeta
              acariciado por la luz de la lámpara
          ¡que ella no oprimiría, ¡ay!, nunca más!
                Entonces me pareció que el aire
              se tornaba más denso, perfumado
       por invisible incensario mecido por serafines
    cuyas pisadas tintineaban en el piso alfombrado.
        "¡Miserable -dije-, tu Dios te ha concedido,
       por estos ángeles te ha otorgado una tregua,
     tregua de nepente de tus recuerdos de Leonora!
            ¡Apura, oh, apura este dulce nepente
                y olvida a tu ausente Leonora!"
                   Y el Cuervo dijo: "jamás."
            "¡Profeta! exclamé-, ¡cosa diabólica!
             ¡Profeta, sí, seas pájaro o demonio
             enviado por el Tentador, o arrojado
  por la tempestad a este refugio desolado e impávido,
                a esta desértica tierra encantada,
            a este hogar hechizado por el horror!
           Profeta, dime, en verdad te lo imploro,
            ¿hay, dime, hay bálsamo en Galaad?
                   ¡Dime, dime, te imploro!"
                   Y el cuervo dijo: "jamás."
            "¡Profeta! exclamé-, ¡cosa diabólica!
             ¡Profeta, sí, seas pájaro o demonio!
   ¡Por ese cielo que se curva sobre nuestras cabezas,
                ese Dios que adoramos tú y yo,
dile a esta alma abrumada de penas si en el remoto Edén



                                                          42
                         tendrá en sus brazos a una santa doncella
                              llamada por los ángeles Leonora,
                     tendrá en sus brazos a una rara y radiante virgen
                             llamada por los ángeles Leonora!"
                                   Y el cuervo dijo: "jamás."
                         "¡Sea esa palabra nuestra señal de partida
                     pájaro o espíritu maligno! -le grité presuntuoso.
                 ¡Vuelve a la tempestad, a la ribera de la Noche Plutónica.
                    No dejes pluma negra alguna, prenda de la mentira
                                    que profirió tu espíritu!
                                   Deja mi soledad intacta.
                        Abandona el busto del dintel de mi puerta.
                                 Aparta tu pico de mi corazón
                             y tu figura del dintel de mi puerta.
                                  Y el Cuervo dijo: “jamás."
                          Y el Cuervo nunca emprendió el vuelo.
                            Aún sigue posado, aún sigue posado
                                  en el pálido busto de Palas.
                           en el dintel de la puerta de mi cuarto.
                                Y sus ojos tienen la apariencia
                          de los de un demonio que está soñando.
                      Y la luz de la lámpara que sobre él se derrama
                         tiende en el suelo su sombra. Y mi alma,
                     del fondo de esa sombra que flota sobre el suelo,
                                  no podrá liberarse. ¡Jamás!


EL ESCARABAJO DE ORO

                     ¡Hola, hola! ¡Este mozo es un danzante loco! Le ha picado la tarántula.
                                                                           (Todo al revés.)
I

Hace muchos años trabé amistad íntima con un míster William Legrand. Era de una antigua
familia de hugonotes, y en otro tiempo había sido rico; pero una serie de infortunios
habíanle dejado en la miseria. Para evitar la humillación consiguiente a sus desastres,
abandonó Nueva Orleáns, la ciudad de sus antepasados, y fijó su residencia en la isla de
Sullivan, cerca de Charleston, en Carolina del Sur.
Esta isla es una de las más singulares. Se compone únicamente de arena de mar, y tiene,
poco más o menos, tres millas de largo. Su anchura no excede de un cuarto de milla. Está
separada del continente por una ensenada apenas perceptible, que fluye a través de un
yermo de cañas y légamo, lugar frecuentado por patos silvestres. La vegetación, como
puede suponerse, es pobre, o, por lo menos, enana. No se encuentran allí árboles de cierta
magnitud. Cerca de la punta occidental, donde se alza el fuerte Moultrie y algunas
miserables casuchas de madera habitadas durante el verano por las gentes que huyen del
polvo y de las fiebres de Charleston, puede encontrarse es cierto, el palmito erizado; pero la
isla entera, a excepción de ese punto occidental, y de un espacio árido y blancuzco que

                                                                                           43
bordea el mar, está cubierta de una espesa maleza del mirto oloroso tan apreciado por los
horticultores ingleses. El arbusto alcanza allí con frecuencia una altura de quince o veinte
pies, y forma una casi impenetrable espesura, cargando el aire con su fragancia.
En el lugar más recóndito de esa maleza, no lejos del extremo oriental de la isla, es decir,
del más distante, Legrand se había construido él mismo una pequeña cabaña, que ocupaba
cuando por primera vez, y de un modo simplemente casual, hice su conocimiento. Este
pronto acabó en amistad, pues había muchas cualidades en el recluso que atraían el interés
y la estimación. Le encontré bien educado de una singular inteligencia, aunque infestado de
misantropía, y sujeto a perversas alternativas de entusiasmo y de melancolía. Tenía consigo
muchos libros, pero rara vez los utilizaba. Sus principales diversiones eran la caza y la
pesca, o vagar a lo largo de la playa, entre los mirtos, en busca de conchas o de ejemplares
entomológicos; su colección de éstos hubiera podido suscitar la envidia de un
Swammerdamm.
En todas estas excursiones iba, por lo general, acompañado de un negro sirviente, llamado
Júpiter, que había sido manumitido antes de los reveses de la familia, pero al que no habían
podido convencer, ni con amenazas ni con promesas, a abandonar lo que él consideraba su
derecho a seguir los pasos de su joven massa Will. No es improbable que los parientes de
Legrand, juzgando que éste tenía la cabeza algo trastornada, se dedicaran a infundir aquella
obstinación en Júpiter, con intención de que vigilase y custodiase al vagabundo.
Los inviernos en la latitud de la isla de Sullivan son rara vez rigurosos, y al finalizar el año
resulta un verdadero acontecimiento que se requiera encender fuego. Sin embargo, hacia
mediados de octubre de 18..., hubo un día de frío notable. Aquella fecha, antes de la puesta
del sol, subí por el camino entre la maleza hacia la cabaña de mi amigo, a quien no había
visitado hacia varias semanas, pues residía yo por aquel tiempo en Charleston, a una
distancia de nueve millas de la isla, y las facilidades para ir y volver eran mucho menos
grandes que hoy día. Al llegar a la cabaña llamé, como era mi costumbre, y no recibiendo
respuesta, busqué la llave donde sabía que estaba escondida, abrí la puerta y entré. Un
hermoso fuego llameaba en el hogar. Era una sorpresa, y, por cierto, de las agradables. Me
quité el gabán, coloqué un sillón junto a los leños chisporroteantes y aguardé con paciencia
el regreso de mis huéspedes.
Poco después de la caída de la tarde llegaron y me dispensaron una acogida muy cordial.
Júpiter, riendo de oreja a oreja, bullía preparando unos patos silvestres para la cena.
Legrand se hallaba en uno de sus ataques-¿con qué otro término podría llamarse aquello?-
de entusiasmo. Había encontrado un bivalvo desconocido que formaba un nuevo género, y,
más aún, había cazado y cogido un escarabajo que creía totalmente nuevo, pero respecto al
cual deseaba conocer mi opinión a la mañana siguiente.
-¿Y por qué no esta noche?-pregunté, frotando mis manos ante el fuego y enviando al
diablo toda la especie de los escarabajos.
-¡Ah, si hubiera yo sabido que estaba usted aquí! -dijo Legrand-. Pero hace mucho tiempo
que no le había visto, y ¿cómo iba yo a adivinar que iba usted a visitarme precisamente esta
noche? Cuando volvía a casa, me encontré al teniente G***, del fuerte, y sin más ni más, le
he dejado el escarabajo: así que le será a usted imposible verle hasta mañana. Quédese aquí
esta noche, y mandaré a Júpiter allí abajo al amanecer. ¡Es la cosa más encantadora de la
creación!
-¿El qué? ¿El amanecer?




                                                                                             44
-¡Qué disparate! ¡No! ¡El escarabajo! Es de un brillante color dorado, aproximadamente del
tamaño de una nuez, con dos manchas de un negro azabache: una, cerca de la punta
posterior, y la segunda, algo más alargada, en la otra punta. Las antenas son...
-No hay estaño* en él, massa Will [*Juego de palabras intraducible: La pronunciación en
inglés de la palabra antennae hace que Júpiter - quien habla una jerga casi ininteligible -
crea que su amo habla de estaño (tin): Dey ain't no tin him], se lo aseguro-interrumpió aquí
Júpiter-; el escarabajo es un escarabajo de oro macizo todo él, dentro y por todas partes,
salvo las alas; no he visto nunca un escarabajo la mitad de pesado.
-Bueno; supongamos que sea así-replicó Legrand, algo más vivamente, según me pareció,
de lo que exigía el caso-. ¿Es esto una razón para dejar que se quemen las aves? El color-y
se volvió hacia mí-bastaría para justificar la idea de Júpiter. No habrá usted visto nunca un
reflejo metálico más brillante que el que emite su caparazón, pero no podrá usted juzgarlo
hasta mañana... Entre tanto, intentaré darle una idea de su forma.
Dijo esto sentándose ante una mesita sobre la cual había una pluma y tinta, pero no papel.
Buscó un momento en un cajón, sin encontrarlo.
-No importa-dijo, por último-; esto bastará.
Y sacó del bolsillo de su chaleco algo que me pareció un trozo de viejo pergamino muy
sucio, e hizo encima una especie de dibujo con la pluma. Mientras lo hacía, permanecí en
mi sitio junto al fuego, pues tenía aún mucho frío. Cuando terminó su dibujo me lo entregó
sin levantarse. Al cogerlo, se oyó un fuerte gruñido, al que siguió un ruido de rascadura en
la puerta. Júpiter abrió, y un enorme terranova, perteneciente a Legrand, se precipitó dentro,
y, echándose sobre mis hombros, me abrumó a caricias, pues yo le había prestado mucha
atención en mis visita anteriores. Cuando acabó de dar brincos, miré el papel, y, a decir
verdad, me sentí perplejo ante el dibujo de mi amigo.
-Bueno-dije después de contemplarlo unos minutos-; esto es un extraño escarabajo, lo
confieso nuevo para mí: no he visto nunca nada parecido antes, a menos que sea un cráneo
o una calavera, a lo cual se parece más que a ninguna otra cosa que hay caído bajo mi
observación.
-¡Una calavera!-repitió Legrand-. ¡Oh, sí Bueno; tiene ese aspecto indudablemente en el
papel. Las dos manchas negras parecen unos ojos, ¿eh? Y la más larga de abajo parece una
boca; además, la forma entera es ovalada.
-Quizá sea así-dije-; pero temo que usted no sea un artista. Legrand. Debo esperar a ver el
insecto mismo para hacerme una idea de su aspecto.
-En fin, no sé-dijo él, un poco irritado-: dibujo regularmente, o, al menos, debería dibujar,
pues he tenido buenos maestros, y me jacto de no ser de todo tonto.
-Pero entonces, mi querido compañero, usted bromea-dije-: esto es un cráneo muy pasable
puedo incluso decir que es un cráneo excelente, con forme a las vulgares nociones que
tengo acerca de tales ejemplares de la fisiología; y su escarabajo será el más extraño de los
escarabajos del mundo si se parece a esto. Podríamos inventar alguna pequeña superstición
muy espeluznante sobre ello. Presumo que va usted a llamar a este insecto scaruboeus caput
hominis o algo por el estilo; hay en las historias naturales muchas denominaciones
semejantes. Pero ¿dónde están las antenas de que usted habló?
-¡Las antenas!-dijo Legrand, que parecía acalorarse inexplicablemente con el tema-. Estoy
seguro de que debe usted de ver las antenas. Las he hecho tan claras cual lo son en el propio
insecto, y presumo que es muy suficiente.
-Bien, bien-dije-; acaso las haya hecho usted y yo no las veo aún.



                                                                                           45
Y le tendí el papel sin más observaciones, no queriendo irritarle; pero me dejó muy
sorprendido el giro que había tomado la cuestión: su mal humor me intrigaba, y en cuanto
al dibujo del insecto, allí no había en realidad antenas visibles, y el conjunto se parecía
enteramente a la imagen ordinaria de una calavera.
Recogió el papel, muy malhumorado, y estaba a punto de estrujarlo y de tirarlo, sin duda, al
fuego, cuando una mirada casual al dibujo pareció encadenar su atención. En un instante su
cara enrojeció intensamente, y luego se quedó muy pálida. Durante algunos minutos,
siempre sentado, siguió examinando con minuciosidad el dibujo. A la larga se levantó,
cogió una vela de la mesa, y fue a sentarse sobre un arca de barco, en el rincón más alejado
de la estancia. Allí se puso a examinar con ansiedad el papel, dándole vueltas en todos
sentidos. No dijo nada, empero, y su actitud me dejó muy asombrado; pero juzgué prudente
no exacerbar con ningún comentario su mal humor creciente. Luego sacó de su bolsillo una
cartera, metió con cuidado en ella el papel, y lo depositó todo dentro de un escritorio, que
cerró con llave. Recobró entonces la calma; pero su primer entusiasmo había desaparecido
por completo. Aun así, parecía mucho más abstraído que malhumorado. A medida que
avanzaba la tarde, se mostraba más absorto en un sueño, del que no lograron arrancarle
ninguna de mis ocurrencias. Al principio había yo pensado pasar la noche en la cabaña,
como hacía con frecuencia antes; pero. viendo a mi huésped en aquella actitud, juzgué más
conveniente marcharme. No me instó a que me quedase; pero al partir, estrechó mi mano
con más cordialidad que de costumbre.
Un mes o cosa así después de esto (y durante ese lapso de tiempo no volví a ver a Legrand),
recibí la visita, en Charleston, de su criado Júpiter. No había yo visto nunca al viejo y buen
negro tan decaído, y temí que le hubiera sucedido a mi amigo algún serio infortunio.
-Bueno, Júpiter-dije-. ¿Qué hay de nuevo? ¿Cómo está tu amo?
-¡Vaya! A decir verdad, massa, no está tan bien como debiera.
-¡Que no está bien! Siento de verdad la noticia. ¿De qué se queja?
-¡Ah, caramba! ¡Ahí está la cosa! No se queja nunca de nada; pero, de todas maneras, está
muy malo.
-¡Muy malo, Júpiter! ¿Por qué no lo has dicho inmediatamente? ¿Está en la cama?
-No, no, no está en la cama. No está bien en ninguna parte, y ahí le aprieta el zapato. Tengo
la cabeza trastornada con el pobre massa Will.
-Júpiter, quisiera comprender lo que me estás contando. Dices que tu amo está enfermo.
¿No te ha dicho qué tiene?
-Bueno, massa; es inútil romperse la cabeza pensando en eso. Massa Will dice que no tiene
nada pero entonces ¿por qué va de un lado para otro, con la cabeza baja y la espalda
curvada, mirando al suelo, más blanco que una oca? Y haciendo garrapatos todo el
tiempo...
-¿Haciendo qué?
-Haciendo números con figuras sobre una pizarra; las figuras más raras que he visto nunca.
Le digo que voy sintiendo miedo. Tengo que estar siempre con un ojo sobre él. El otro día
se me escapó antes de amanecer y estuvo fuera todo el santo día. Habla yo cortado un buen
palo para darle una tunda de las que duelen cuando volviese a comer; pero fui tan tonto, que
no tuve valor, ¡parece tan desgraciado!
-¿Eh? ¿Cómo? ¡Ah, sí! Después de todo has hecho bien en no ser demasiado severo con el
pobre muchacho. No hay que pegarle, Júpiter; no está bien, seguramente. Pero ¿no puedes
formarte una idea de lo que ha ocasionado esa enfermedad o más bien ese cambio de
conducta? ¿Le ha ocurrido algo desagradable desde que no le veo?


                                                                                           46
-No, massa, no ha ocurrido nada desagradable desde entonces, sino antes; sí, eso temo: el
mismo día en que usted estuvo allí.
-¡Cómo! ¿Qué quiere decir?
-Pues... quiero hablar del escarabajo, y nada más.
-¿De qué?
-Del escarabajo... Estoy seguro de que massa Will ha sido picado en alguna parte de la
cabeza por ese escarabajo de oro.
-¿Y qué motivos tienes tú, Júpiter, para hacer tal suposición?
-Tiene ese bicho demasiadas uñas para eso, y también boca. No he visto nunca un
escarabajo tan endiablado; coge y pica todo lo que se le acerca. Massa Will le había
cogido..., pero en seguida le soltó, se lo aseguro... Le digo a usted que entonces es, sin
duda, cuando le ha picado. La cara y la boca de ese escarabajo no me gustan; por eso no he
querido cogerlo con mis dedos; pero he buscado un trozo de papel para meterlo. Le envolví
en un trozo de papel con otro pedacito en la boca; así lo hice.
-¿Y tú crees que tu amo ha sido picado realmente por el escarabajo, y que esa picadura le
ha puesto enfermo?
-No lo creo, lo sé. ¿Por qué está siempre soñando con oro, sino porque le ha picado el
escarabajo de oro? Ya he oído hablar de esos escarabajos de oro.
-Pero ¿cómo sabes que sueña con oro?
-¿Cómo lo sé? Porque habla de ello hasta durmiendo; por eso lo sé.
-Bueno, Júpiter; quizá tengas razón, pero ¿a qué feliz circunstancia debo hoy el honor de tu
visita?
-¿Qué quiere usted decir, massa?
-¿Me traes algún mensaje de míster Legrand?
-No, massa; le traigo este papel.
Y Júpiter me entregó una esquela que decía lo siguiente:
"Querido amigo: ¿Por qué no le veo hace tanto tiempo? Espero que no cometerá usted la
tontería de sentirse ofendido por aquella pequeña brusquedad mía; pero no, no es probable.
"Desde que le vi, siento un gran motivo de inquietud. Tengo algo que decirle; pero apenas
sé cómo decírselo, o incluso no sé si se lo diré.
"No estoy del todo bien desde hace unos días, y el pobre viejo Júpiter me aburre de un
modo insoportable con sus buenas intenciones y cuidados. ¿Lo creerá usted? El otro día
había preparado un garrote para castigarme por haberme escapado y pasado el día solo en
las colinas del continente. Creo de veras que sólo mi mala cara me salvó de la paliza.
"No he añadido nada a mi colección desde que no nos vemos.
"Si puede usted, sin gran inconveniente, venga con Júpiter. Venga. Deseo verle esta noche
para un asunto de importancia. Le aseguro que es de la más alta importancia. Siempre suyo,
William Legrand."
Había algo en el tono de esta carta que me produjo una gran inquietud. El estilo difería en
absoluto del de Legrand. ¿Con qué podía él soñar? ¿Qué nueva chifladura dominaba su
excitable mente? ¿Qué "asunto de la más alta importancia" podía él tener que resolver? El
relato de Júpiter no presagiaba nada bueno. Temía yo que la continua opresión del
infortunio hubiese a la larga trastornado por completo la razón de mi amigo. Sin un
momento de vacilación, me dispuse a acompañar al negro.
Al llegar al fondeadero, vi una guadaña y tres azadas, todas evidentemente nuevas, que
yacían en el fondo del barco donde íbamos a navegar.
-¿Qué significa todo esto, Jup?-pregunté.


                                                                                         47
-Es una guadaña, massa, y unas azadas.
-Ya lo veo; pero ¿qué hacen aquí?
-Massa Will me ha dicho que comprase eso para él en la ciudad, y lo he pagado muy caro;
nos cuesta un dinero de mil demonios.
-Pero, en nombre de todos los misterios, ¿qué va a hacer tu "massa Will" con esa guadaña y
esas azadas?
-No me pregunte más de lo que sé; que el diablo me lleve si lo sé yo tampoco. Pero todo
eso es cosa del escarabajo.
Viendo que no podía obtener ninguna aclaración de Júpiter, cuya inteligencia entera parecía
estar absorbida por el escarabajo, bajé al barco y desplegué la vela. Una agradable y fuerte
brisa nos empujó rápidamente hasta la pequeña ensenada al norte del fuerte Moultrie, y un
paseo de unas dos millas nos llevó hasta la cabaña. Serían alrededor de las tres de la tarde
cuando llegamos. Legrand nos esperaba preso de viva impaciencia. Asió mi mano con
nervioso empressement que me alarmó, aumentando mis sospechas nacientes. Su cara era
de una palidez espectral, y sus ojos, muy hundidos, brillaban con un fulgor sobrenatural.
Después de algunas preguntas sobre mi salud, quise saber, no ocurriéndoseme nada mejor
que decir si el teniente G*** le había devuelto el escarabajo.
-¡Oh, sí!-replicó, poniéndose muy colorado-. Le recogí a la mañana siguiente. Por nada me
separaría de ese escarabajo. ¿Sabe usted que Júpiter tiene toda la razón respecto a eso?
-¿En qué?-pregunté con un triste presentimiento en el corazón.
-En suponer que el escarabajo es verdaderamente de oro.
Dijo esto con un aire de profunda seriedad que me produjo una indecible desazón.
-Ese escarabajo hará mi fortuna-prosiguió él, con una sonrisa triunfal-al reintegrarme mis
posesiones familiares. ¿Es de extrañar que yo lo aprecie tanto? Puesto que la Fortuna ha
querido concederme esa dádiva, no tengo más que usarla adecuadamente, y llegaré hasta el
oro del cual ella es indicio. ¡Júpiter, trae ese escarabajo!
-¡Cómo! ¡El escarabajo, massa! Prefiero no tener jaleos con el escarabajo; ya sabrá cogerlo
usted mismo.
En este momento Legrand se levantó con un aire solemne e imponente, y fue a sacar el
insecto de un fanal, dentro del cual le había dejado. Era un hermoso escarabajo desconocido
en aquel tiempo por los naturalistas, y, por supuesto, de un gran valor desde un punto de
vista científico. Ostentaba dos manchas negras en un extremo del dorso, y en el otro, una
más alargada. El caparazón era notablemente duro y brillante, con un aspecto de oro
bruñido. Tenía un peso notable, y, bien considerada la cosa, no podía yo censurar
demasiado a Júpiter por su opinión respecto a él; pero érame imposible comprender que
Legrand fuese de igual opinión.
-Le he enviado a buscar-dijo él, en un tono grandilocuente, cuando hube terminado mi
examen del insecto-; le he enviado a buscar para pedirle consejo y ayuda en el
cumplimiento de los designios del Destino y del escarabajo...
-Mi querido Legrand-interrumpí-, no está usted bien, sin duda, y haría mejor en tomar
algunas precauciones. Váyase a la cama, y me quedaré con usted unos días, hasta que se
restablezca. Tiene usted fiebre y...
-Tómeme usted el pulso-dijo él.
Se lo tomé, y, a decir verdad, no encontré el menor síntoma de fiebre.
-Pero puede estar enfermo sin tener fiebre. Permítame esta vez tan sólo que actúe de
médico con usted. Y después...



                                                                                         48
-Se equivoca-interrumpió él-; estoy tan bien como puedo esperar estarlo con la excitación
que sufro. Si realmente me quiere usted bien, aliviará esta excitación.
-¿Y qué debo hacer para eso?
-Es muy fácil. Júpiter y yo partimos a una expedición por las colinas, en el continente, y
necesitamos para ella la ayuda de una persona en quien podamos confiar. Es usted esa
persona única. Ya sea un éxito o un fracaso, la excitación que nota usted en mí se
apaciguará igualmente con esa expedición.
-Deseo vivamente servirle a usted en lo que sea -repliqué-; pero ¿pretende usted decir que
ese insecto infernal tiene alguna relación con su expedición a las colinas?
-La tiene.
-Entonces, Legrand, no puedo tomar parte en tan absurda empresa.
-Lo siento, lo siento mucho, pues tendremos que intentar hacerlo nosotros solos.
-¡Intentarlo ustedes solos! (¡Este hombre está loco, seguramente!) Pero veamos, ¿cuánto
tiempo se propone usted estar ausente?
-Probablemente, toda la noche. Vamos a partir en seguida, y en cualquiera de los casos,
estaremos de vuelta al salir el sol.
-¿Y me promete por su honor que, cuando ese capricho haya pasado y el asunto del
escarabajo (¡Dios mío!) esté arreglado a su satisfacción, volverá usted a casa y seguirá con
exactitud mis prescripciones como las de su médico?
-Sí, se lo prometo; y ahora, partamos, pues no tenemos tiempo que perder.
Acompañé a mi amigo, con el corazón apesadumbrado. A cosa de las cuatro nos pusimos
en camino Legrand Júpiter, el perro y yo. Júpiter cogió la guadaña y las azadas. Insistió en
cargar con todo ello, más bien, me pareció, por temor a dejar una de aquellas herramientas
en manos de su amo que por un exceso de celo o de complacencia. Mostraba un humor de
perros, y estas palabras, "condenado escarabajo", fueron las únicas que se escaparon de sus
labios durante el viaje. Por mi parte estaba encargado de un par de linternas, mientras
Legrand se había contentado con el escarabajo, que llevaba atado al extremo de un trozo de
cuerda; lo hacía girar de un lado para otro, con un aire de nigromante, mientras caminaba.
Cuando observaba yo aquel último y supremo síntoma del trastorno mental de mi amigo, no
podía apenas contener las lágrimas. Pensé, no obstante, que era preferible acceder a su
fantasía, al menos por el momento, o hasta que pudiese yo adoptar algunas medidas más
enérgicas con una probabilidad de éxito. Entre tanto, intenté, aunque en vano, sondearle
respecto al objeto de la expedición. Habiendo conseguido inducirme a que le acompañase,
parecía mal dispuesto a entablar conversación sobre un tema de tan poca importancia, y a
todas mis preguntas no les concedía otra respuesta que un "Ya veremos".
Atravesamos en una barca la ensenada en la punta de la isla, y trepando por los altos
terrenos de la orilla del continente, seguimos la dirección Noroeste, a través de una región
sumamente salvaje y desolada, en la que no se veía rastro de un pie humano. Legrand
avanzaba con decisión, deteniéndose solamente algunos instantes, aquí y allá, para
consultar ciertas señales que debía de haber dejado él mismo en una ocasión anterior.
Caminamos así cerca de dos horas, e iba a ponerse el sol, cuando entramos en una región
infinitamente más triste que todo lo que habíamos visto antes. Era una especie de meseta
cerca de la cumbre de una colina casi inaccesible, cubierta de espesa arboleda desde la base
a la cima, y sembrada de enormes bloques de piedra que parecían esparcidos en mezcolanza
sobre el suelo, y muchos de los cuales se hubieran precipitado a los valles inferiores sin la
contención de los árboles en que se apoyaban. Profundos barrancos, que se abrían en varias
direcciones, daban un aspecto de solemnidad más lúgubre al paisaje.


                                                                                          49
La plataforma natural sobre la cual habíamos trepado estaba tan repleta de zarzas, que nos
dimos cuenta muy pronto de que sin la guadaña nos hubiera sido imposible abrirnos paso.
Júpiter, por orden de su amo, se dedicó a despejar el camino hasta el pie de un enorme
tulípero que se alzaba, entre ocho o diez robles, sobre la plataforma, y que los sobrepasaba
a todos, así como a los árboles que había yo visto hasta entonces, por la belleza de su follaje
y forma, por la inmensa expansión de su ramaje y por la majestad general de su aspecto.
Cuando hubimos llegado a aquel árbol. Legrand se volvió hacia Júpiter y le preguntó si se
creía capaz de trepar por él. El viejo pareció un tanto azarado por la pregunta, y durante
unos momentos no respondió. Por último, se acercó al enorme tronco, dió la vuelta a su
alrededor y lo examinó con minuciosa atención. Cuando hubo terminado su examen, dijo
simplemente:
-Sí, massa: Jup no ha encontrado en su vida árbol al que no pueda trepar.
-Entonces, sube lo más de prisa posible, pues pronto habrá demasiada oscuridad para ver lo
que hacemos.
-¿Hasta dónde debo subir, massa?-preguntó Júpiter.
-Sube primero por el tronco, y entonces te diré qué camino debes seguir... ¡Ah, detente ahí!
Lleva contigo este escarabajo.
-¡El escarabajo, massa Will, el escarabajo de oro!-gritó el negro, retrocediendo con terror-.
¿Por qué debo llevar ese escarabajo conmigo sobre el árbol? ¡Que me condene si lo hago!
-Si tienes miedo, Jup, tú, un negro grande y fuerte como pareces a tocar un pequeño insecto
muerto e inofensivo, puedes llevarle con esta cuerda; pero si no quieres cogerle de ningún
modo, me veré en la necesidad de abrirte la cabeza con esta azada.
-¿Qué le pasa ahora massa?-dijo Jup, avergonzado, sin duda, y más complaciente-. Siempre
ha de tomarla con su viejo negro. Era sólo una broma y nada más. ¡Tener yo miedo al
escarabajo! ¡Pues sí que me preocupa a mí el escarabajo.
Cogió con precaución la punta de la cuerda, y, manteniendo al insecto tan lejos de su
persona como las circunstancias lo permitían, se dispuso a subir al árbol

II
En su juventud, el tulípero o Liriodendron Tutipiferum, el más magnífico de los árboles
selváticos americanos tiene un tronco liso en particular y se eleva con frecuencia a gran
altura, sin producir ramas laterales; pero cuando llega a su madurez, la corteza se vuelve
rugosa y desigual, mientras pequeños rudimentos de ramas aparecen en gran número sobre
el tronco. Por eso la dificultad de la ascensión, en el caso presente, lo era mucho más en
apariencia que en la realidad. Abrazando lo mejor que podía el enorme cilindro con sus
brazos y sus rodillas asiendo con las manos algunos brotes y apoyando sus pies descalzos
sobre los otros, Júpiter, después de haber estado a punto de caer una o dos veces se izó al
final hasta la primera gran bifurcación y pareció entonces considerar el asunto como
virtualmente realizado. En efecto, el riesgo de la empresa había ahora desaparecido, aunque
el escalador estuviese a unos sesenta o setenta pies de la tierra.
-¿Hacia qué lado debo ir ahora, massa Will?-preguntó él.
-Sigue siempre la rama más ancha, la de ese lado-dijo Legrand.
El negro obedeció con prontitud, y en apariencia, sin la menor inquietud; subió, subió cada
vez más alto, hasta que desapareció su figura encogida entre el espeso follaje que la
envolvía. Entonces se dejó oír su voz lejana gritando:
-¿Debo subir mucho todavía?
-¿A qué altura estás?-preguntó Legrand.


                                                                                            50
-Estoy tan alto-replicó el negro-, que puedo ver el cielo a través de la copa del árbol.
-No te preocupes del cielo, pero atiende a lo que te digo. Mira hacia abajo el tronco y
cuenta las ramas que hay debajo de ti por ese lado. ¿Cuántas ramas has pasado?
-Una, dos, tres, cuatro, cinco. He pasado cinco ramas por ese lado, massa.
-Entonces sube una rama más.
Al cabo de unos minutos la voz de oyó de nuevo, anunciando que había alcanzado la
séptima rama.
-Ahora, Jup-gritó Legrand, con una gran agitación-, quiero que te abras camino sobre esa
rama hasta donde puedas. Si ves algo extraño, me lo dices.
Desde aquel momento las pocas dudas que podía haber tenido sobre la demencia de mi
pobre amigo se disiparon por completo. No me quedaba otra alternativa que considerarle
como atacado de locura, me sentí seriamente preocupado con la manera de hacerle volver a
casa. Mientras reflexionaba sobre que sería preferible hacer, volvió a oírse la voz de
Júpiter.
-Tengo miedo de avanzar más lejos por esa rama: es una rama muerta en casi toda su
extensión.
-¿Dices que es una rama muerta Júpiter?-gritó Legrand con voz trémula.
-Sí, massa, muerta como un clavo de puerta, eso es cosa sabida; no tiene ni pizca de vida.
-¿Qué debo hacer, en nombre del Cielo?.-preguntó Legrand, que parecía sumido en una
gran desesperación.
-¿Qué debe hacer?-dije, satisfecho de que aquella oportunidad me permitiese colocar una
palabra-; Volver a casa y meterse en la cama. ¡Vámonos ya! Sea usted amable, compañero.
Se hace tarde; y además, acuérdese de su promesa.
-¡Júpiter!-gritó él, sin escucharme en absoluto-, ¿me oyes?
-Sí, massa Will, le oigo perfectamente.
-Entonces tantea bien con tu cuchillo, y dime si crees que está muy podrida.
-Podrida, massa, podrida, sin duda-replicó el negro después de unos momentos-; pero no
tan podrida como cabría creer. Podría avanzar un poco más, si estuviese yo solo sobre la
rama, eso es verdad.
-¡Si estuvieras tú solo! ¿Qué quieres decir?
-Hablo del escarabajo. Es muy pesado el tal escarabajo. Supongo que, si lo dejase caer, la
rama soportaría bien, sin romperse, el peso de un negro.
-¡Maldito bribón!-gritó Legrand, que parecía muy reanimado-. ¿Qué tonterías estas
diciendo? Si dejas caer el insecto, te retuerzo el pescuezo. Mira hacia aquí, Júpiter, ¿me
oyes?
-Sí, massa; no hay que tratar así a un pobre negro.
-Está bien, escúchame ahora. Si te arriesgas sobre la rama todo lo lejos que puedas hacerlo
sin peligro y sin soltar el insecto, te regalare un dólar de plata tan pronto como hayas
bajado.
-Ya voy, massa Will, Ya voy allá-replicó el negro con prontitud-. Estoy al final ahora.
-¡Al final! -Chillo Legrand, muy animado-. ¿Quieres decir que estas al final de esa rama?
-Estaré muy pronto al final, massa... ¡Ooooh! ¡Dios mío, misericordia! ¿Que es eso que hay
sobre el árbol?
-¡Bien! -Gritó Legrand muy contento-, ¿qué es eso?
-Pues sólo una calavera; alguien dejó su cabeza sobre el árbol, y los cuervos han picoteado
toda la carne.
-Una calavera, dices! Muy bien... ¿Cómo está atada a la rama? ¿Qué la sostiene?


                                                                                        51
-Seguramente, se sostiene bien; pero tendré que ver. ¡Ah! Es una cosa curiosa, palabra...,
hay una clavo grueso clavado en esta calavera, que la retiene al árbol.
-Bueno; ahora, Júpiter, haz exactamente lo que voy a decirte. ¿Me oyes?
-Sí, massa.
-Fíjate bien, y luego busca el ojo izquierdo de la calavera.
-¡Hum! ¡Oh, esto sí que es bueno! No tiene ojo izquierdo ni por asomo.
-¡Maldita sea tu estupidez ! ¿Sabes distinguir bien tu mano izquierda de tu mano derecha?
-Sí que lo sé, lo sé muy bien; mi mano izquierda es con la que parto la leña.
-Seguramente, pues eres zurdo. Y tu ojo izquierdo está del mismo lado de tu mano
izquierda. Ahora supongo que podrás encontrar el ojo izquierdo de la calavera, o el sitio
donde estaba ese ojo. ¿Lo has encontrado?
Hubo una larga pausa. Y finalmente, el negro preguntó:
-¿El ojo izquierdo de la calavera está del mismo lado que la mano izquierda del cráneo
también?... Porque la calavera no tiene mano alguna... ¡No importa! Ahora he encontrado el
ojo izquierdo, ¡aquí está el ojo izquierdo! ¿Qué debo hacer ahora?
-Deja pasar por él el escarabajo, tan lejos como pueda llegar la cuerda; pero ten cuidado de
no soltar la punta de la cuerda.
-Ya está hecho todo, massa Will; era cosa fácil hacer pasar el escarabajo por el agujero...
Mírelo cómo baja.
Durante este coloquio, no podía verse ni la menor parte de Júpiter; pero el insecto que él
dejaba caer aparecía ahora visible al extremo de la cuerda y brillaba, como una bola de oro
bruñido a los últimos rayos del sol poniente, algunos de los cuales iluminaban todavía un
poco la eminencia sobre la que estábamos colocados. El escarabajo, al descender,
sobresalía visiblemente de las ramas, y si el negro le hubiese soltado, habría caído a
nuestros pies. Legrand cogió en seguida la guadaña y despejó un espacio circular, de tres o
cuatro yardas de diámetro, justo debajo del insecto. Una vez hecho esto, ordenó a Júpiter
que soltase la cuerda y que bajase del árbol.
Con gran cuidado clavó mi amigo una estaca en la tierra sobre el lugar preciso donde había
caído el insecto, y luego sacó de su bolsillo una cinta para medir. La ató por una punta al
sitio del árbol que estaba más próximo a la estaca, la desenrolló hasta ésta y siguió
desenrollándola en la dirección señalada por aquellos dos puntos -la estaca y el tronco-hasta
una distancia de cincuenta pies; Júpiter limpiaba de zarzas el camino con la guadaña. En el
sitio así encontrado clavó una segunda estaca, y, tomándola como centro, describió un tosco
círculo de unos cuatro pies de diámetro, aproximadamente. Cogió entonces una de las
azadas, dió la otra a Júpiter y la otra a mí, y nos pidió que cavásemos lo más de prisa
posible.
A decir verdad, yo no había sentido nunca un especial agrado con semejante diversión, y en
aquel momento preciso renunciaría a ella, pues la noche avanzaba, y me sentía muy
fatigado con el ejercicio que hube de hacer; pero no veía modo alguno de escapar de
aquello, y temía perturbar la ecuanimidad de mi pobre amigo con una negativa. De haber
podido contar efectivamente con la ayuda de Júpiter no hubiese yo vacilado en llevar a la
fuerza al lunático a su casa; pero conocía demasiado bien el carácter del viejo negro para
esperar su ayuda en cualquier circunstancia, y más en el caso de una lucha personal con su
amo. No dudaba yo que Legrand estaba contaminado por alguna de las innumerables
supersticiones del Sur referentes a los tesoros escondidos, y que aquella fantasía hubiera
sido confirmada por el hallazgo del escarabajo, o quizá por la obstinación de Júpiter en
sostener que era un "escarabajo de oro de verdad". Una mentalidad predispuesta a la locura


                                                                                          52
podía dejarse arrastrar por tales sugestiones, sobre todo si concordaban con sus ideas
favoritas preconcebidas; y entonces recordé el discurso del Pobre muchacho referente al
insecto que iba a ser ''el indicio de su fortuna". Por encima de todo ello me sentía enojado y
perplejo; pero al final decidí hacer ley de la necesidad y cavar con buena voluntad para
convencer lo antes posible al visionario con una prueba ocular, de la falacia de las
opiniones que el mantenía.
Encendimos las linternas y nos entregamos a nuestra tarea con un celo digno de una causa
más racional; y como la luz caía sobre nuestras personas y herramientas, no pude
impedirme pensar en el grupo pintoresco que formábamos, y en que si algún intruso
hubiese aparecido, por casualidad, en medio de nosotros, habría creído que realizábamos
una labor muy extraña y sospechosa.
Cavamos con firmeza durante dos horas. Oíanse pocas palabras, y nuestra molestia
principal la causaban los ladridos del perro, que sentía un interés excesivo por nuestros
trabajos. A la larga se puso tan alborotado, que temimos diese la alarma a algunos
merodeadores de las cercanías, o más bien era el gran temor de Legrand, pues, por mi parte,
me habría regocijado cualquier interrupción que me hubiera permitido hacer volver al
vagabundo a su casa. Finalmente, fue acallado el alboroto por Júpiter, quien, lanzándose
fuera del hoyo con un aire resuelto y furioso embozaló el hocico del animal con uno de sus
tirantes y luego volvió a su tarea con una risita ahogada.
Cuando expiró el tiempo mencionado, el hoyo había alcanzado una profundidad de cinco
pies. y aun así, no aparecía el menor indicio de tesoro. Hicimos una pausa general, y
empecé a tener la esperanza de que la farsa tocaba a su fin. Legrand, sin embargo, aunque a
todas luces muy desconcertado, se enjugó la frente con aire pensativo y volvió a empezar.
Habíamos cavado el círculo entero de cuatro pies de diámetro, y ahora superamos un poco
aquel límite y cavamos dos pies más. No apareció nada. El buscador de oro, por el que
sentía yo una sincera compasión, saltó del hoyo al cabo, con la más amarga desilusión
grabada en su cara, y se decidió, lenta y pesarosamente, a ponerse la chaqueta, que se había
quitado al empezar su labor. En cuanto a mí, me guardé de hacer ninguna observación.
Júpiter a una señal de su mano, comenzó a recoger las herramientas. Hecho esto, y una vez
quitado el bozal al perro volvimos en un profundo silencio hacia la casa.
Habríamos dado acaso una docena de pasos, cuando, con un tremendo juramento, Legrand
se arrojó sobre Júpiter y le agarró del cuello. El negro, atónito abrió los ojos y la boca en
todo su tamaño, soltó las azadas y cayó de rodillas.
-¡Maldito tunante!-dijo Legrand, haciendo silbar las sílabas entre sus labios apretados-, ¡un
malvado negro! ¡Habla, te digo! ¡Contéstame al instante y sin mentir! ¿Cuál es..., cuál es tu
ojo izquierdo?
-¡Oh, misericordia, massa Will! ¿No es, seguramente, éste mi ojo izquierdo?-rugió,
aterrorizado, Júpiter, poniendo su mano sobre el órgano derecho de su visión, y
manteniéndola allí con la tenacidad de la desesperación, como si temiese que su amo fuese
a arrancárselo.
-¡Lo sospechaba! ¡Lo sabía! ¡Hurra!-vociferó Legrand, soltando al negro y dando una serie
de corvetas y cabriolas, ante el gran asombro de su criado, quien, alzándose sobre sus
rodillas, miraba en silencio a su amo y a mí, a mí y a su amo.
-¡Vamos! Debemos volver-dijo éste- No está aún perdida la partida-y se encaminó de
nuevo hacia el tulípero.
-Júpiter-dijo, cuando llegamos al píe del árbol-, ¡ven aquí! ¿Estaba la calavera clavada a la
rama con la cara vuelta hacia fuera, o hacia la rama?


                                                                                           53
-La cara estaba vuelta hacia afuera, massa, así es que los cuervos han podido comerse muy
bien los ojos, sin la menor dificultad.
-Bueno, entonces, ¿has dejado caer el insecto por este ojo o por este otro?-y Legrand tocaba
alternativamente los ojos de Júpiter.
-Por este ojo, massa, por el ojo izquierdo, exactamente como usted me dijo.
Y el negro volvió a señalar su ojo derecho.
Entonces mi amigo, en cuya locura veía yo, o me imaginaba ver, ciertos indicios de
método, trasladó la estaca que marcaba el sitio donde había caído el insecto, unas tres
pulgadas hacia el oeste de su primera posición. Colocando ahora la cinta de medir desde el
punto más cercano del tronco hasta la estaca, como antes hiciera, y extendiéndola en línea
recta a una distancia de cincuenta pies, donde señalaba la estaca, la alejó varias yardas del
sitio donde habíamos estado cavando.
Alrededor del nuevo punto trazó ahora un círculo, un poco más ancho que el primero, y
volvimos a manejar la azada. Estaba yo atrozmente cansado; pero, sin darme cuenta de lo
que había ocasionado aquel cambio en mi pensamiento, no sentía ya gran aversión por
aquel trabajo impuesto. Me interesaba de un modo inexplicable; más aún, me excitaba. Tal
vez había en todo el extravagante comportamiento de Legrand cierto aire de presciencia, de
deliberación, que me impresionaba. Cavaba con ardor, y de cuando en cuando me
sorprendía buscando, por decirlo así, con los ojos movidos de un sentimiento que se parecía
mucho a la espera, aquel tesoro imaginario, cuya visión había trastornado a mi infortunado
compañero. En uno de esos momentos en que tales fantasías mentales se habían apoderado
más a fondo de mí, y cuando llevábamos trabajando quizá una hora y media, fuimos de
nuevo interrumpidos por los violentos ladridos del perro. Su inquietud, en el primer caso,
era, sin duda, el resultado de un retozo o de un capricho; pero ahora asumía un tono más
áspero y más serio. Cuando Júpiter se esforzaba por volver a ponerle un bozal, ofreció el
animal una furiosa resistencia, y, saltando dentro del hoyo, se puso a cavar, frenético, con
sus uñas. En unos segundos había dejado al descubierto una masa de osamentas humanas,
formando dos esqueletos íntegros, mezclados con varios botones de metal y con algo que
nos pareció ser lana podrida y polvorienta. Uno o dos azadonazos hicieron saltar la hoja de
un ancho cuchillo español, y al cavar más surgieron a la luz tres o cuatro monedas de oro y
de plata.
Al ver aquello, Júpiter no pudo apenas contener su alegría; pero la cara de su amo expresó
una extraordinaria desilusión. Nos rogó, con todo, que continuásemos nuestros esfuerzos, y
apenas había dicho aquellas palabras, tropecé y caí hacia adelante, al engancharse la punta
de mi bota en una ancha argolla de hierro que yacía medio enterrada en la tierra blanda.
Nos pusimos a trabajar ahora con gran diligencia, y nunca he pasado diez minutos de más
intensa excitación. Durante este intervalo desenterramos por completo un cofre oblongo de
madera que, por su perfecta conservación y asombrosa dureza, había sido sometida a algún
procedimiento de mineralización, acaso por obra del bicloruro de mercurio. Dicho cofre
tenía tres pies y medio de largo, tres de ancho y dos y medio de profundidad. Estaba
asegurado con firmeza por unos flejes de hierro forjado, remachados, y que formaban
alrededor de una especie de enrejado. De cada lado del cofre, cerca de la tapa había tres
argollas de hierro-seis en total-, por medio de las cuales, seis personas podían asirla
Nuestros esfuerzos unidos sólo consiguieron moverlo ligeramente de su lecho. Vimos en
seguida la imposibilidad de transportar un peso tan grande. Por fortuna, la tapa estaba sólo
asegurada con dos tornillos movibles. Los sacamos, trémulos y palpitantes de ansiedad. En
un instante, un tesoro de incalculable valor apareció refulgente ante nosotros. Los rayos de


                                                                                          54
las linternas caían en el hoyo, haciendo brotar de un montón confuso de oro y de joyas
destellos y brillos que cegaban del todo nuestros ojos.
No intentaré describir los sentimientos con que contemplaba aquello. El asombro,
naturalmente, predominaba sobre los demás. Legrand parecía exhausto por la excitación, y
no profirió más que algunas palabras. En cuanto a Júpiter, su rostro durante unos minutos
adquirió la máxima palidez que puede tomar la cara de un negro en tales circunstancias.
Parecía estupefacto, fulminado. Pronto cayó de rodillas en el hoyo, y hundiendo sus brazos
hasta el codo en el oro, los dejó allí, como si gozase del placer de un baño. A las postre
exclamó con un hondo suspiro, como en un monólogo:
-¡Y todo esto viene del escarabajo de oro! ¡Del pobre escarabajito, al que yo insultaba y
calumniaba! ¿No te avergüenzas de ti mismo, negro? ¡Anda, contéstame!
Fué menester, por último, que despertase a ambos, al amo y al criado, ante la conveniencia
de transportar el tesoro. Se hacía tarde y teníamos que desplegar cierta actividad, si
queríamos que todo estuviese en seguridad antes del amanecer. No sabíamos qué
determinación tomar, y perdimos mucho tiempo en deliberaciones de lo trastornadas que
teníamos nuestras ideas. Por último, aligeramos de peso al cofre quitando las dos terceras
partes de su contenido, y pudimos, en fin, no sin dificultad. sacarlo del hoyo. Los objetos
que habíamos extraído fueron depositados entre las zarzas, bajo la custodia del perro, al que
Júpiter ordenó que no se moviera de su puesto bajo ningún pretexto, y que no abriera la
boca hasta nuestro regreso. Entonces nos pusimos presurosamente en camino con el cofre;
llegamos sin accidente a la cabaña, aunque después de tremendas penalidades y a la una de
la madrugada. Rendidos como estábamos, no hubiese habido naturaleza humana capaz de
reanudar la tarea acto seguido. Permanecimos descansando hasta las dos; luego cenamos, y
en seguida partimos hacia las colinas, provistos de tres grandes sacos que, por una suerte
feliz, habíamos encontrado antes. Llegamos al filo de las cuatro a la fosa, nos repartimos el
botín, con la mayor igualdad posible y dejando el hoyo sin tapar, volvimos hacia la cabaña,
en la que depositamos por segunda vez nuestra carga de oro, a tiempo que los primeros
débiles rayos del alba aparecían por encima de las copas de los árboles hacia el Este.

III
Estábamos completamente destrozados, pero la intensa excitación de aquel momento nos
impidió todo reposo. Después de un agitado sueño de tres o cuatro horas de duración, nos
levantamos, como si estuviéramos de acuerdo, para efectuar el examen de nuestro tesoro.
El cofre había sido llenado hasta los bordes, y empleamos el día entero y gran parte de la
noche siguiente en escudriñar su contenido. No mostraba ningún orden o arreglo. Todo
había sido amontonado allí, en confusión. Habiéndolo clasificado cuidadosamente, nos
encontramos en posesión de una fortuna que superaba todo cuanto habíamos supuesto. En
monedas había más de cuatrocientos cincuenta mil dólares, estimando el valor de las piezas
con tanta exactitud como pudimos, por las tablas de cotización de la época. No había allí
una sola partícula de plata. Todo era oro de una fecha muy antigua y de una gran variedad:
monedas francesas, españolas y alemanas, con algunas guineas inglesas y varios discos de
los que no habíamos visto antes ejemplar alguno. Había varias monedas muy grandes y
pesadas pero tan desgastadas, que nos fue imposible descifrar sus inscripciones. No se
encontraba allí ninguna americana. La valoración de las joyas presentó muchas más
dificultades. Había diamantes, algunos de ellos muy finos y voluminosos, en total ciento
diez, y ninguno pequeño; dieciocho rubíes de un notable brillo, trescientas diez esmeraldas
hermosísimas, veintiún zafiros y un ópalo. Todas aquellas piedras habían sido arrancadas


                                                                                          55
de sus monturas y arrojadas en revoltijo al interior del cofre. En cuanto a las monturas
mismas, que clasificamos aparte del otro oro, parecían haber sido machacadas a martillazos
para evitar cualquier identificación. Además de todo lo indicado, había una gran cantidad
de adornos de oro macizo: cerca de doscientas sortijas y pendientes, de extraordinario
grosor; ricas cadenas, en número de treinta, si no recuerdo mal; noventa y tres grandes y
pesados crucifijos; cinco incensarios de oro de gran valía; una prodigiosa ponchera de oro,
adornada con hojas de parra muy bien engastadas, y con figuras de bacantes; dos
empuñaduras de espada exquisitamente repujadas, y otros muchos objetos más pequeños
que no puedo recordar. El peso de todo ello excedía de las trescientas cincuenta libras
avoirdupois, y en esta valoración no he incluido ciento noventa y siete relojes de oro
soberbios, tres de los cuales valdrían cada uno quinientos dólares. Muchos eran viejísimos
y desprovistos de valor como tales relojes: sus maquinarias habían sufrido más o menos de
la corrosión de la tierra; pero todos estaban ricamente adornados con pedrerías, y las cajas
eran de gran precio. Valoramos aquella noche el contenido total del cofre en un millón y
medio de dólares, y cuando más tarde dispusimos de los dijes y joyas (quedándonos con
algunos para nuestro uso personal), nos encontramos con que habíamos hecho una tasación
muy por debajo del tesoro.
Cuando terminamos nuestro examen, y al propio tiempo se calmó un tanto aquella intensa
excitación, Legrand, que me veía consumido de impaciencia por conocer la solución de
aquel extraordinario enigma, entró a pleno detalle en las circunstancias relacionadas con él.
-Recordará usted-dijo-la noche en que le mostré el tosco bosquejo que había hecho del
escarabajo. Recordará también que me molestó mucho el que insistiese en que mi dibujo se
parecía a una calavera. Cuando hizo usted por primera vez su afirmación, creí que
bromeaba; pero después pensé en las manchas especiales sobre el dorso del insecto, y
reconocí en mi interior que su observación tenía en realidad, cierta ligera base. A pesar de
todo, me irritó su burla respecto a mis facultades gráficas, pues estoy considerado como un
buen artista, y por eso, cuando me tendió usted el trozo de pergamino, estuve a punto de
estrujarlo y de arrojarlo, enojado, al fuego.
-Se refiere usted al trozo de papel-dije.
-No; aquello tenía el aspecto de papel, y al principio yo mismo supuse que lo era; pero,
cuando quise dibujar sobre él, descubrí en seguida que era un trozo de pergamino muy
viejo. Estaba todo sucio, como recordará. Bueno; cuando me disponía a estrujarlo, mis ojos
cayeron sobre el esbozo que usted había examinado, y ya puede imaginarse mi asombro al
percibir realmente la figura de una calavera en el sitio mismo donde había yo creído dibujar
el insecto. Durante un momento me sentí demasiado atónito para pensar con sensatez. Sabía
que mi esbozo era muy diferente en detalle de éste, aunque existiese cierta semejanza en el
contorno general.
Cogí en seguida una vela y, sentándome al otro extremo de la habitación, me dediqué a un
examen minucioso del pergamino. Dándole vueltas, Vi mi propio bosquejo sobre el
reverso, ni más ni menos que como lo había hecho. Mi primera impresión fue entonces de
simple sorpresa ante la notable semejanza efectiva del contorno; y resulta una coincidencia
singular el hecho de aquella imagen, desconocida para mí, que ocupaba el otro lado del
pergamino debajo mismo de mi dibujo del escarabajo, y de la calavera aquella que se
parecía con tanta exactitud a dicho dibujo no sólo en el contorno, sino en el tamaño. Digo
que la singularidad de aquella coincidencia me dejó pasmado durante un momento. Es éste
el efecto habitual de tales coincidencias. La mente se esfuerza por establecer una relación-
una ilación de causa y efecto-, y siendo incapaz de conseguirlo, sufrí una especie de


                                                                                          56
parálisis pasajera. Pero cuando me recobré de aquel estupor, sentí surgir en mí poco a poco
una convicción que me sobrecogió más aún que aquella coincidencia. Comencé a recordar
de una manera clara y positiva que no había ningún dibujo sobre el pergamino cuando hice
mi esbozo del escarabajo. Tuve la absoluta certeza de ello, pues me acordé de haberle dado
vueltas a un lado y a otro buscando el sitio más limpio... Si la calavera hubiera estado allí,
la habría yo visto, por supuesto. Existía allí un misterio que me sentía incapaz de explicar;
pero desde aquel mismo momento me pareció ver brillar débilmente, en las más remotas y
secretas cavidades de mi entendimiento, una especie de luciérnaga de la verdad de la cual
nos había aportado la aventura de la última noche una prueba tan magnífica. Me levanté al
punto, y guardando con cuidado el pergamino dejé toda reflexión ulterior para cuando
pudiese estar solo.
En cuanto se marchó usted, y Júpiter estuvo profundamente dormido, me dediqué a un
examen más metódico de la cuestión. En primer lugar, quise comprender de qué modo
aquel pergamino estaba en mi poder. El sitio en que descubrimos el escarabajo se hallaba
en la costa del continente, a una milla aproximada al este de la isla, pero a corta distancia
sobre el nivel de la marea alta. Cuando le cogí, me pico con fuerza, haciendo que le soltase.
Júpiter con su acostumbrada prudencia, antes de agarrar el insecto, que había volado hacia
él, buscó a su alrededor una hoja o algo parecido con que apresarlo. En ese momento sus
ojos, y también los míos, cayeron sobre el trozo de pergamino que supuse era un papel.
Estaba medio sepultado en la arena, asomando una parte de él. Cerca del sitio donde lo
encontramos vi los restos del casco de un gran barco, según me pareció. Aquellos restos de
un naufragio debían de estar allí desde hacía mucho tiempo, pues apenas podía distinguirse
su semejanza con la armazón de un barco.
Júpiter recogió, pues, el pergamino, envolvió en él al insecto y me lo entregó. Poco después
volvimos a casa y encontramos al teniente G***. Le enseñé el ejemplar y me rogó que le
permitiese llevárselo al fuerte. Accedí a ello y se lo metió en el bolsillo de su chaleco sin el
pergamino en que iba envuelto y que había conservado en la mano durante su examen.
Quizá temió que cambiase de opinión y prefirió asegurar en seguida su presa; ya sabe usted
que es un entusiasta de todo cuanto se relaciona con la historia natural. En aquel momento,
sin darme cuenta de ello, debí de guardarme el pergamino en el bolsillo.
Recordará usted que cuando me senté ante la mesa a fin de hacer un bosquejo del insecto
no encontré papel donde habitualmente se guarda. Miré en el cajón, y no lo encontré allí.
Rebusqué mis bolsillos, esperando hallar en ellos alguna carta antigua, cuando mis dedos
tocaron el pergamino. Le detallo a usted de un modo exacto cómo cayó en mi poder, pues
las circunstancias me impresionaron con una fuerza especial.
Sin duda alguna, usted me creyó un soñador; pero yo había establecido ya una especie de
conexión. Acababa de unir dos eslabones de una gran cadena. Allí había un barco que
naufragó en la costa, y no lejos de aquel barco, un pergamino-no un papel-con una calavera
pintada sobre él. Va usted, naturalmente, a preguntarme: ¿dónde está la relación? Le
responderé que la calavera es el emblema muy conocido de los piratas. Llevan izado el
pabellón con la calavera en todos sus combates.
Como le digo, era un trozo de pergamino, y no de papel. El pergamino es de una materia
duradera casi indestructible. Rara vez se consignan sobre uno cuestiones de poca monta, ya
que se adapta mucho peor que el papel a las simples necesidades del dibujo o de la
escritura. Esta reflexión me indujo a pensar en algún significado, en algo que tenía relación
con la calavera. No dejé tampoco de observar la forma del pergamino. Aunque una de las
esquinas aparecía rota por algún accidente, podía verse bien que la forma original era


                                                                                             57
oblonga. Se trataba precisamente de una de esas tiras que se escogen como memorándum,
para apuntar algo que desea uno conservar largo tiempo y con cuidado.
-Pero-le interrumpí-dice usted que la calavera no estaba sobre el pergamino cuando dibujó
el insecto. ¿Cómo, entonces, establece una relación entre el barco y la calavera, puesto que
esta última, según su propio aserto, debe de haber sido dibujada (Dios únicamente sabe
cómo y por quién) en algún período posterior a su apunte del escarabajo?
-¡Ah! Sobre eso gira todo el misterio, aunque he tenido, en comparación, poca dificultad en
resolver ese extremo del secreto. Mi marcha era segura y no podía conducirme más que a
un solo resultado. Razoné así, por ejemplo: al dibujar el escarabajo, no aparecía la calavera
sobre el pergamino. Cuando terminé el dibujo, se lo di a usted y le observé con fijeza hasta
que me lo devolvió. No era usted, por tanto, quien había dibujado la calavera, ni estaba allí
presente nadie que hubiese podido hacerlo. No había sido, pues, realizado por un medio
humano. Y, sin embargo, allí estaba.
En este momento de mis reflexiones, me dediqué a recordar, y recordé, en efecto, con
entera exactitud, cada incidente ocurrido en el intervalo en cuestión. La temperatura era fría
(¡oh raro y feliz accidente!) y el fuego llameaba en la chimenea. Había yo entrado en calor
con el ejercicio y me senté junto a la mesa. Usted, empero, tenía vuelta su silla, muy cerca
de la chimenea. En el momento justo de dejar el pergamino en su mano, y cuando iba usted
a examinarlo, Wolf, el terranova. entró y saltó hacia sus hombros. Con su mano izquierda
usted le acariciaba, intentando apartarle, cogido el pergamino con la derecha, entre sus
rodillas y cerca del fuego. Hubo un instante en que creí que la llama iba a alcanzarlo, y me
disponía a decírselo; pero antes de que hubiese yo hablado la retiró usted y se dedicó a
examinarlo. Cuando hube considerado todos estos detalles, no dudé ni un segundo que
aquel calor había sido el agente que hizo surgir a la luz sobre el pergamino la calavera cuyo
contorno veía señalarse allí. Ya sabe que hay y ha habido en todo tiempo preparaciones
químicas por medio de las cuales es posible escribir sobre papel o sobre vitela caracteres
que así no resultan visibles hasta que son sometidos a la acción del fuego. Se emplea
algunas veces el zafre [*Óxido de cobalto (N. del T.)], digerido en agua regia [*Mezcla de
ácido nítrico, clorhídrico.(N. del T.)]y diluido en cuatro veces su peso de agua; de ello se
origina un tono verde. El régulo de cobalto, disuelto en espíritu de nitro, da el rojo. Estos
colores desaparecen a intervalos más o menos largos, después que la materia sobre la cual
se ha escrito se enfría, pero reaparecen a una nueva aplicación de calor.
Examiné entonces la calavera con toda meticulosidad. Los contornos-los más próximos al
borde del pergamino-resultaban mucho más claros que los otros. Era evidente que la acción
del calor había sido imperfecta o desigual. Encendí inmediatamente el fuego y sometí cada
parte del pergamino al calor ardiente. Al principio no tuvo aquello más efecto que reforzar
las líneas débiles de la calavera; pero, perseverando en el ensayo, se hizo visible, en la
esquina de la tira diagonalmente opuesta al sitio donde estaba trazada la calavera, una
figura que supuse de primera intención era la de una cabra. Un examen más atento, no
obstante, me convenció de que habían intentado representar un cabritillo.
-¡Ja, ja!-exclamé-. No tengo, sin duda, derecho a burlarme de usted (un millón y medio de
dólares es algo muy serio para tomarlo a broma). Pero no irá a establecer un tercer eslabón
en su cadena; no querrá encontrar ninguna relación especial entre sus piratas y una cabra;
los piratas, como sabe, no tienen nada que ver con las cabras; eso es cosa de los granjeros.
-Pero si acabo de decirle que la figura no era la de una cabra.
-Bueno; la de un cabritillo, entonces; viene a ser casi lo mismo.



                                                                                           58
-Casi, pero no del todo-dijo Legrand-. Debe usted de haber oído hablar de un tal capitán
Kidd [* Cabrito, en inglés]. Consideré en seguida la figura de ese animal como una especie
de firma logogrífica o jeroglífica. Digo firma porque el sitio que ocupaba sobre el
pergamino sugería esa idea. La calavera, en la esquina diagonal opuesta, tenía así el aspecto
de un sello, de una estampilla. Pero me hallé dolorosamente desconcertado ante la ausencia
de todo lo demás del cuerpo de mi imaginado documento, del texto de mi contexto.
-Supongo que esperaba usted encontrar una carta entre el sello y la firma.
-Algo por el estilo. El hecho es que me sentí irresistiblemente impresionado por el
presentimiento de una buena fortuna inminente. No podría decir por qué. Tal vez, después
de todo, era más bien un deseo que una verdadera creencia; pero ¿no sabe que las absurdas
palabras de Júpiter, afirmando que el escarabajo era de oro macizo, hicieron un notable
efecto sobre mi imaginación? Y luego, esa serie de accidentes y coincidencias era, en
realidad, extraordinaria. ¿Observa usted lo que había de fortuito en que esos
acontecimientos ocurriesen el único día del año en que ha hecho, ha podido hacer, el
suficiente frío para necesitarse fuego, y que, sin ese fuego, o sin la intervención del perro en
el preciso momento en que apareció, no habría podido yo enterarme de lo de la calavera, ni
habría entrado nunca en posesión del tesoro?
-Pero continúe... Me consume la impaciencia.
-Bien; habrá usted oído hablar de muchas historias que corren, de esos mil vagos rumores
acerca de tesoros enterrados en algún lugar de la costa del Atlántico por Kidd y sus
compañeros. Esos rumores desde hace tanto tiempo y con tanta persistencia, desde hace
tanto tiempo y con tanta persistencia, ello se debía, a mi juicio, tan sólo a la circunstancia
de que el tesoro enterrado permanecía enterrado. Si Kidd hubiese escondido su botín
durante cierto tiempo y lo hubiera recuperado después, no habrían llegado tales rumores
hasta nosotros en su invariable forma actual. Observe que esas historias giran todas
alrededor de buscadores, no de descubridores de tesoros. Si el pirata hubiera recuperado su
botín, el asunto habría terminado allí. Parecíame que algún accidente-por ejemplo, la
pérdida de la nota que indicaba el lugar preciso-debía de haberle privado de los medios para
recuperarlo, llegando ese accidente a conocimiento de sus compañeros, quienes, de otro
modo, no hubiesen podido saber nunca que un tesoro había sido escondido y que con sus
búsquedas infructuosas, por carecer de guía al intentar recuperarlo, dieron nacimiento
primero a ese rumor, difundido universalmente por entonces, y a las noticias tan corrientes
ahora. ¿Ha oído usted hablar de algún tesoro importante que haya sido desenterrado a lo
largo de la costa?
-Nunca.
-Pues es muy notorio que Kidd los había acumulado inmensos. Daba yo así por supuesto
que la tierra seguía guardándolos, y no le sorprenderá mucho si le digo que abrigaba una
esperanza que aumentaba casi hasta la certeza: la de que el pergamino tan singularmente
encontrado contenía la última indicación del lugar donde se depositaba.
-Pero ¿cómo procedió usted?
-Expuse de nuevo la vitela al fuego, después de haberlo avivado; pero no apareció nada.
Pensé entonces que era posible que la capa de mugre tuviera que ver en aquel fracaso: por
eso lavé con esmero el pergamino vertiendo agua caliente encima, y una vez hecho esto, lo
coloqué en una cacerola de cobre, con la calavera hacia abajo, y puse la cacerola sobre una
lumbre de carbón. A los pocos minutos estando ya la cacerola calentada a fondo, saqué la
tira de pergamino, y fue inexpresable mi alegría al encontrarla manchada, en varios sitios,



                                                                                             59
con signos que parecían cifras alineadas. Volví a colocarla en la cacerola, y la dejé allí otro
minuto. Cuando la saqué, estaba enteramente igual a como va usted a verla.
Y al llegar aquí, Legrand, habiendo calentado de nuevo el pergamino, lo sometió a mi
examen. Los caracteres siguientes aparecían de manera toscamente trazada, en color rojo,
entre la calavera y la cabra:
53+++305))6*;4826)4+.)4+);806*:48+8¶60))85;1+(;:+*8+83(88)
5*+;46(;88*96*’;8)*+(;485);5*+2:*+(;4956*2(5*-4)8¶8*;406
9285);)6+8)4++;1(+9;48081;8:+1;48+85;4)485+528806*81(+9;
48;(88;4(+?34;48)4+;161;:188;+?;
-Pero-dije, devolviéndole la tira-sigo estando tan a oscuras como antes. Si todas las joyas de
Golconda esperasen de mí la solución de este enigma, estoy en absoluto seguro de que sería
incapaz de obtenerlas.
-Y el caso-dijo Legrand-que la solución no resulta tan difícil como cabe imaginarla tras del
primer examen apresurado de los caracteres. Estos caracteres, según pueden todos
adivinarlo fácilmente forman una cifra, es decir, contienen un significado pero por lo que
sabemos de Kidd, no podía suponerle capaz de construir una de las más abstrusas
criptografías. Pensé, pues, lo primero, que ésta era de una clase sencilla, aunque tal, sin
embargo, que pareciese absolutamente indescifrable para la tosca inteligencia del marinero,
sin la clave.
-¿Y la resolvió usted, en verdad?
-Fácilmente; había yo resuelto otras diez mil veces más complicadas. Las circunstancias y
cierta predisposición mental me han llevado a interesarme por tales acertijos, y es, en
realidad, dudoso que el genio humano pueda crear un enigma de ese género que el mismo
ingenio humano no resuelva con una aplicación adecuada. En efecto, una vez que logré
descubrir una serie de caracteres visibles, no me preocupó apenas la simple dificultad de
desarrollar su significación.
En el presente caso-y realmente en todos los casos de escritura secreta-la primera cuestión
se refiere al lenguaje de la cifra, pues los principios de solución, en particular tratándose de
las cifras más. sencillas, dependen del genio peculiar de cada idioma y pueden ser
modificadas por éste. En general, no hay otro medio para conseguir la solución que ensayar
(guiándose por las probabilidades) todas las lenguas que os sean conocidas, hasta encontrar
la verdadera. Pero en la cifra de este caso toda dificultad quedaba resuelta por la firma. El
retruécano sobre la palabra Kidd sólo es posible en lengua inglesa. Sin esa circunstancia
hubiese yo comenzado mis ensayos por el español y el francés, por ser las lenguas en las
cuales un pirata de mares españoles hubiera debido, con más naturalidad, escribir un
secreto de ese género. Tal como se presentaba, presumí que el criptograma era inglés.

IV
Fíjese usted en que no hay espacios entre las palabras. Si los hubiese habido, la tarea habría
sido fácil en comparación. En tal caso hubiera yo comenzado por hacer una colación y un
análisis de las palabras cortas, y de haber encontrado, como es muy probable, una palabra
de una sola letra (a o I-uno, yo, por ejemplo), habría estimado la solución asegurada. Pero
como no había espacios allí, mi primera medida era averiguar las letras predominantes así
como las que se encontraban con menor frecuencia. Las conté todas y formé la siguiente
tabla:




                                                                                             60
                              El signo 8           aparece 33 veces
                                 —;                    — 26 —
                                 —4                    — 19 —
                                   +                   — 16 —
                                 —*                    — 13 —
                                 —5                    — 12 —
                                 —6                    — 11 —
                                — +1                   — 10 —
                                 —0                    —8—
                               —9y2                    —5—
                               —:y3                    —4—
                                 —?                    —3—
                                 —¶                    —2—
                               ——y                     — 1 vez

Ahora bien: la letra que se encuentra con mayor frecuencia en inglés es la e. Después, la
serie es la siguiente: a o y d h n r s t u y c f g l m w b k p q x z. La e predomina de un modo
tan notable, que es raro encontrar una frase sola de cierta longitud de la que no sea el
carácter principal.
Tenemos, pues, nada más comenzar, una base para algo más que una simple conjetura. El
uso general que puede hacerse de esa tabla es obvio, pero para esta cifra particular sólo nos
serviremos de ella muy parcialmente. Puesto que nuestro signo predominante es el 8,
empezaremos por ajustarlo a la e del alfabeto natural. Para comprobar esta suposición,
observemos si el 8 aparece a menudo por pares-pues la e se dobla con gran frecuencia en
inglés-en palabras como, por ejemplo, meet, speed, seen, been agree, etcétera. En el caso
presente, vemos que está doblado lo menos cinco veces, aunque el criptograma sea breve.
Tomemos, pues, el 8 como e. Ahora, de todas las palabras de la lengua, the es la más usual;
por tanto, debemos ver si no está repetida la combinación de tres signos, siendo el último de
ellos el 8. Si descubrimos repeticiones de tal letra, así dispuestas, representarán, muy
probablemente, la palabra the. Una vez comprobado esto, encontraremos no menos de siete
de tales combinaciones, siendo los signos 48 en total. Podemos, pues, suponer que ;
representa t, 4 representa h, y 8 representa e, quedando este último así comprobado. Hemos
dado ya un gran paso.
Acabamos de establecer una sola palabra; pero ello nos permite establecer también un
punto más importante; es decir, varios comienzos y terminaciones de otras palabras.
Veamos, por ejemplo, el penúltimo caso en que aparece la combinación; 48 casi al final de
la cifra. Sabemos que el, que viene inmediatamente después es el comienzo de una palabra,
y de los seis signos que siguen a ese the, conocemos, por lo menos, cinco. Sustituyamos,
pues, esos signos por las letras que representan, dejando un espacio para el desconocido:
t eeth
Debemos, lo primero, desechar el th como no formando parte de la palabra que comienza
por la primera t, pues vemos, ensayando el alfabeto entero para adaptar una letra al hueco,




                                                                                            61
que es imposible formar una palabra de la que ese th pueda formar parte. Reduzcamos,
pues, los signos a
t ee.
Y volviendo al alfabeto, si es necesario como antes, llegamos a la palabra "tree" [* árbol],
como la única que puede leerse. Ganamos así otra letra, la r, representada por (, más las
palabras yuxtapuestas the tree [*el árbol].
Un poco más lejos de estas palabras, a poca distancia, vemos de nuevo la combinación; 48
y la empleamos como terminación de lo que precede inmediatamente. Tenemos así esta
distribución:
the tree : 4 + ? 34 the,
o sustituyendo con letras naturales los signos que conocemos, leeremos esto:
tre tree thr + ? 3 h the.
Ahora, si sustituimos los signos desconocidos por espacios blancos o por puntos, leeremos:
the tree thr... h the,
y, por tanto, la palabra through [*por, a través] resulta evidente por sí misma. Pero este
descubrimiento nos da tres nuevas letras, o, u, y g, representadas por + ? y 3.
Buscando ahora cuidadosamente en la cifra combinaciones de signos conocidos,
encontraremos no lejos del comienzo esta disposición:
83 (88, o agree,
que es, evidentemente, la terminación de la palabra degree [*grado], que nos da otra letra,
la d, representada por +.
Cuatro letras más lejos de la palabra degree, observamos la combinación,
; 46 (; 88
cuyos signos conocidos traducimos, representando el desconocido por puntos, como antes;
y leemos:
th . rtea.
Arreglo que nos sugiere acto seguido la palabra thirteen [* trece] y que nos vuelve a
proporcionar dos letras nuevas, la i y la n, representadas por 6 y *.
Volviendo ahora al principio del criptograma, encontramos la combinación.
+++
53
+++
Traduciendo como antes, obtendremos
.good.
Lo cual nos asegura que la primera letra es una A, y que las dos primeras palabras son A
good [* bueno, buena].
Sería tiempo ya de disponer nuestra clave, conforme a lo descubierto, en forma de tabla,
para evitar confusiones. Nos dará lo siguiente:
5 representa a
+"d
8"e
3"g
4"h
6"i
*"n
++"o
("r


                                                                                         62
:"t
?"u
Tenemos así no menos de diez de las letras más importantes representadas, y es inútil
buscar la solución con esos detalles. Ya le he dicho lo suficiente para convencerle de que
cifras de ese género son de fácil solución, y para darle algún conocimiento de su desarrollo
razonado. Pero tenga la seguridad de que la muestra que tenemos delante pertenece al tipo
más sencillo de la criptografía. Sólo me queda darle la traducción entera de los signos
escritos sobre el pergamino, ya descifrados. Hela aquí:
A good glass in the Bishop’s Hostel in the devil´s seat forty-one degrees and thirteen
minutes northeast and by north main branch seventh, limb east side shoot from the left eye
of the death'shead a bee-line from the tree through the shot fifty feet out *
[* Un buen vaso en la hostería del obispo en la silla del diablo cuarenta y un grados y trece
minutos nordeste cuatro de norte, principal rama séptimo vastago lado este solar desde el
ojo izquierdo de la cabeza de muerto una línea recta desde el árbol a través de la bala
cincuenta pies fuera.]
-Pero-dije-el enigma me parece de tan mala calidad como antes. ¿Cómo es posible sacar un
sentido cualquiera de toda esa jerga referente a "la silla del diablo", "la cabeza de muerto" y
"el hostal o la hostería del obispo"?
-Reconozco-replicó Legrand-que el asunto presenta un aspecto serio cuando echa uno sobre
él una ojeada casual. Mi primer empeño fue separar lo escrito en las divisiones naturales
que había intentado el criptógrafo.
-¿Quiere usted decir, puntuarlo?
-Algo por el estilo.
-Pero ¿cómo le fue posible hacerlo?
-Pensé que el rasgo característico del escritor habia consistido en agrupar sus palabras sin
separación alguna, queriendo así aumentar la dificultad de la solución. Ahora bien: un
hombre poco agudo, al perseguir tal objeto, tendrá, seguramente, la tendencia a superar la
medida. Cuando en el curso de su composición llegaba a una interrupción de su tema que
requería, naturalmente, una pausa o un punto, se excedió, en su tendencia a agrupar sus
signos, más que de costumbre. Si observa usted ahora el manuscrito le será fácil descubrir
cinco de esos casos de inusitado agrupamiento. Utilizando ese indicio hice la consiguiente
división:
A good glass in the bishop's hostel in the devil's sear -forty one degrees and thirteen
minutes-northeast and by north-main branch seventh limb eart side-shoot from the left eye
of the death's-head-a bee line from the tree through the shot fifty feet out.*
[* Un buen vaso en la hostería del obispo en la silla del diablo - cuarenta y un grados y
trece minutos - nordeste cuatro de norte -principal rama séptimo vástago lado este solar
desde el ojo izquierdo de la cabeza de muerto una línea recta desde el árbol a través de la
bala cincuenta pies fuera.]
-Aun con esa separación-dije-, sigo estando a oscuras.
-También yo lo estuve-replicó Legrand-por espacio de algunos días, durante los cuales
realicé diligentes pesquisas en las cercanías de la isla de Sullivan, sobre una casa que
llevase el nombre de Hotel del Obispo, pues, por supuesto, deseché la palabra anticuada
"hostal, hostería". No logrando ningún informe sobre la cuestión, estaba a punto de
extender el campo de mi búsqueda y de obrar de un modo más sistemático, cuando una
mañana se me ocurrió de repente que aquel "Bishop's Hostel" podía tener alguna relación
con una antigua familia apellidada Bessop [* En el criptograma se leía bishop's hostel], la


                                                                                            63
cual, desde tiempo inmemorial, era dueña de una antigua casa solariega a unas cuatro
millas, aproximadamente, al norte de la isla. De acuerdo con lo cual fui a la plantación, y
comencé de nuevo mis pesquisas entre los negros más viejos del lugar. Por último, una de
las mujeres de más edad me dijo que ella había oído hablar de un sitio como Bessop's
Castle, y que creía poder conducirme hasta él, pero que no era un castillo, ni mesón, sino
una alta roca.
Le ofrecí retribuirle bien por su molestia y después de alguna vacilación, consintió en
acompañarme hasta aquel sitio. Lo descubrimos sin gran dificultad; entonces la despedí y
me dediqué al examen del paraje. El castillo consistía en una agrupación irregular de
macizos y rocas, una de éstas muy notable tanto por su altura como por su aislamiento y su
aspecto artificial. Trepé a la cima, y entonces me sentí perplejo ante lo que debía hacer
después.
Mientras meditaba en ello, mis ojos cayeron sobre un estrecho reborde en la cara oriental de
la roca a una yarda quizá por debajo de la cúspide donde estaba colocado. Aquel reborde
sobresalía unas dieciocho pulgadas, y no tendría más de un pie de anchura; un entrante en
el risco, justamente encima, le daba una tosca semejanza con las sillas de respaldo cóncavo
que usaban nuestros antepasados. No dudé que fuese aquello la "silla del diablo" a la que
aludía el manuscrito, y me pareció descubrir ahora el secreto entero del enigma.
El "buen vaso" lo sabía yo, no podía referirse más que a un catalejo, pues los marineros de
todo el mundo rara vez emplean la palabra "vaso" en otro sentido. Comprendí ahora en
seguida que debía utilizarse un catalejo desde un punto de vista determinado que no admitía
variación. No dudé un instante en pensar que las frases "cuarenta y un grados y trece
minutos" y "Nordeste cuarto de Norte" debían indicar la dirección en que debía apuntarse el
catalejo. Sumamente excitado por aquellos descubrimientos, marché, presuroso, a casa,
cogí un catalejo y volví a la roca.
Me dejé escurrir sobre el reborde y vi que era imposible permanecer sentado allí, salvo en
una posición especial. Éste hecho confirmó mi preconcebida idea. Me dispuse a utilizar el
catalejo. Naturalmente, los "cuarenta y un grados y trece minutos" podían aludir sólo a la
elevación por encima del horizonte visible, puesto que la dirección horizontal estaba
indicada con claridad por las palabras "Nordeste cuarto de Norte". Establecí esta última
dirección por medio de una brújula de bolsillo; luego, apuntando el catalejo con tanta
exactitud como pude con un ángulo de cuarenta y un grados de elevación, lo moví con
cuidado de arriba abajo, hasta que detuvo mi atención una grieta circular u orificio en el
follaje de un gran árbol que sobresalía de todos los demás, a distancia. En el centro de aquel
orificio divisé un punto blanco; pero no pude distinguir al principio lo que era. Graduando
el foco del catalejo, volví a mirar, y comprobé ahora que era un cráneo humano.
Después de este descubrimiento, consideré con entera confianza el enigma como resuelto,
pues la frase "rama principal, séptimo vástago, lado Este" no podía referirse más que a la
posición de la calavera sobre el árbol, mientras lo de "soltar desde el ojo izquierdo de la
cabeza de muerto" no admitía tampoco más que una interpretación con respecto a la busca
de un tesoro enterrado. Comprendí que se trataba de dejar caer una bala desde el ojo
izquierdo, y que una línea recta (línea de abeja), partiendo del punto más cercano al tronco
por ''la bala" (o por el punto donde cayese la bala), y extendiéndose desde allí a una
distancia de cincuenta pies, indicaría el sitio preciso, y debajo de este sitio juzgué que era,
por lo menos, posible que estuviese allí escondido un depósito valioso.
-Todo eso-dije-es harto claro, y asimismo ingenioso, sencillo y explícito. Y cuando
abandonó usted el Hotel del Obispo, ¿qué hizo?


                                                                                            64
-Pus habiendo anotado escrupulosamente la orientación del árbol, me volví a casa. Sin
embargo en el momento de abandonar "la silla del diablo", el orificio circular desapareció,
y de cualquier lado que me volviese érame ya imposible divisarlo. Lo que me parece el
colmo del ingenio en este asunto es el hecho (pues, al repetir la experiencia, me he
convencido de que es un hecho) de que la abertura circular en cuestión resulta sólo visible
desde un punto que es el indicado por esa estrecha cornisa sobre la superficie de la roca.
En esta expedición al Hotel del Obispo fui seguido por Júpiter, quien observaba, sin duda,
desde hacia unas semanas, mi aire absorto, y ponía un especial cuidado en no dejarme solo.
Pero al día siguiente me levanté muy temprano, conseguí escaparme de él y corrí a las
colinas en busca del árbol. Me costó mucho trabajo encontrarlo. Cuando volví a casa por la
noche, mi criado se disponía a vapulearme. En cuanto al resto de la aventura, creo que está
usted tan enterado como yo.
-Supongo-dije-que equivocó usted el sitio en las primeras excavaciones, a causa de la
estupidez de Júpiter dejando caer el escarabajo por el ojo derecho de la calavera en lugar de
hacerlo por el izquierdo.
-Exactamente. Esa equivocación originaba una diferencia de dos pulgadas y media, poco
más o menos, en relación con la bala, es decir, en la posición de la estaca junto al árbol, y si
el tesoro hubiera estado bajo la "bala", el error habría tenido poca importancia; pero la
"bala", y al mismo tiempo el punto más cercano al árbol, representaban simplemente dos
puntos para establecer una línea de dirección; claro está que el error, aunque insignificante
al principio, aumentaba al avanzar siguiendo la línea, y cuando hubimos llegado a una
distancia de cincuenta pies, nos había apartado por completo de la pista. Sin mi idea
arraigada a fondo de que había allí algo enterrado, todo nuestro trabajo hubiera sido inútil.
-Pero su grandilocuencia, su actitud balanceando el insecto, ¡cuán excesivamente
estrambóticas! Tenía yo la certeza de que estaba usted loco. Y ¿por qué insistió en dejar
caer el escarabajo desde la calavera, en vez de una bala?
-¡Vaya! Para serle franco, me sentía algo molesto por sus claras sospechas respecto a mi
sano juicio, y decidí castigarle algo, a mi manera, con un poquito de serena mixtificación.
Por esa razón balanceaba yo el insecto, y por esa razón también quise dejarlo caer desde el
árbol. Una observación que hizo usted acerca de su peso me sugirió esta última idea.
-Sí, lo comprendo; y ahora no hay más que un punto que me desconcierta. ¿Qué vamos a
decir de los esqueletos encontrados en el hoyo?
-Esa es una pregunta a la cual, lo mismo que usted, no sería yo capaz de contestar. No veo,
por cierto, más que un modo plausible de explicar eso; pero mi sugerencia entraña una
atrocidad tal, que resulta horrible de creer. Aparece claro que Kidd (si fue verdaderamente
Kidd quien escondió el tesoro, lo cual no dudo), aparece claro que él debió de hacerse
ayudar en su trabajo. Pero, una vez terminado, éste pudo juzgar conveniente suprimir a
todos los que compartían su secreto. Acaso un par de azadonazos fueron suficientes,
mientras sus ayudantes estaban ocupados en el hoyo; acaso necesitó una docena. ¿Quién
nos lo dirá?




                                                                                             65
SILENCIO

                                                        Las cumbres e la montaña dormitan;
                                      Los valles, los peñascos y las cuevas están en silencio
                                                                                    Aloman

"Escúchame -dijo el demonio, poniendo su mano sobre mi cabeza-. El país que te digo es
una región lúgubre. Encuéntrase en Libia, junto a las orillas del Zaire. Allí no se encuentra
descanso ni silencio."
Las aguas del río son de un tinte azafranado y lívido. No corren hacia el mar, sino que
eternamente se agitan, bajo la pupila roja del sol, con un movimiento convulsivo y
tumultuoso. A ambas orillas de este río de fangoso cauce extiéndese, en una distancia de
muchas millas, un pálido desierto de gigantescos nenúfares. Uno contra otro, ofréncese
como anhelantes en esta soledad, y dirigen hacia el cielo sus largos cuellos espectrales,
fantasmales. Inclinan, a un lado y otro, sus perennes corolas. De ellos sale un rumor
confuso que se parece al refugio de un torrente subterráneo. Y el uno inclinándose hacia el
otro, suspiran; pero se halla una frontera en su imperio, y ésta es una selva densa y oscura.
Desde luego, horrible.
A semejanza de las olas en torno de las islas Hébridas, los árboles están allí en perpetua
agitación, y no obstante, no sopla viento alguno en el cielo. Los enormes árboles primitivos
se balancean continuamente, cediendo a otro lado, con un estrépito impresionante. Y de sus
altas copas, llorando gota a gota, se filtra un inacabable rocío. Extrañas flores venenosas se
retuercen a sus pies en un perpetuo duermevela. Y sobre sus copos, provocando un suave
eco, nubes de plomo se precipitan hacia el Oeste, hasta que como una catarata se vierten
detrás del muro ardiendo del horizonte. Pero a pesar de ello, repito, no hay fuerte viento, y
a ambas orillas del Zaire, no existe el silencio ni la calma.
Era de noche y caía la lluvia. Y cuando caía, era lluvia; pero caída ya, dijérase sangre.
Encontrábame en medio de la marisma, y cerca de los nenúfares gigantescos, y caía la
lluvia sobre mi cabeza, en tanto suspiraban los nenúfares. El cuadro era de una desolación
solemne.
De pronto, a través del leve velo de la funérea niebla, se levantó la luna. Una luna roja. Y
mis ojos se fijaron entonces en una gran roca gris que se alzaba en la margen del río y a la
que aquélla iluminaba. La roca era gris, siniestra, altísima... En ella había unos caracteres
grabados. Avancé hacia ella por la larga marisma de nenúfares, hasta que me encontré
próximo a la orilla, para poder leer aquellos caracteres grabados en la piedra. Pero no podía
descifrarlos. Decidí, en esto, retroceder, y la luna brilló entonces con un rojo más vivo. Me
volví y miré otra vez hacia la roca. Volví a mirar los caracteres. Y finalmente, pude leer
estas palabras: DESOLACIÓN.
Miré hacia arriba. En lo alto de la roca había un hombre en pie. Y, para espiar sus acciones,
me escondí entre los nenúfares...
El hombre era imponente, mayestático, y desde los hombros hasta los pies, envolvíase en la
toga de la antigua Roma. Su silueta era indistinta, pero sus rasgos eran los de la divinidad.
Porque, a pesar de las sombras de la noche, y de la niebla, sus rasgos faciales fulguraban.
Su frente era ancha y reflexiva. Y los ojos aparecieron nublados por las cavilaciones.
Leíanse en las arrugas de sus mejillas las imaginaciones del tedio, del cansancio y del
disgusto de la Humanidad, a la vez que un gran deseo de soledad.



                                                                                           66
Sentóse el hombre sobre la roca, apoyó en sus manos la cabeza, paseó sus miradas por la
desolación que le rodeaba. Contempló los arbustos siempre inquietos, y los grandes y
primitivos árboles. Miró a lo alto, a las nubes y a la luna roja. Y yo, escondido al amparo de
los nenúfares, no perdía ninguno de sus actos, pudiendo apreciar cómo temblaba el hombre
en medio de la soledad. Así avanzaba la noche, pero el hombre continuaba sentado sobre la
roca.
Apartó del cielo su mirada para fijarla sobre el lúgubre Zaire, siguiendo con los ojos las
aguas amarillas y las legiones pálidas de nenúfares. Parecía escuchar los suspiros de éstos y
el murmullo que se alzaba de las aguas. Desde mi escondite seguí observando los actos del
hombre. Vi cómo continuaba temblando en la soledad. Avanzaba más y más la noche, pero
el hombre permanecía sentado sobre la roca.
Me abismé en las simas remotas de la marisma, y anduve a través del bosque susurrante de
nenúfares. Llamé a los hipopótamos que vivían en aquellas profundidades, y las bestias
escucharon mi llamada, viniendo hasta la roca, rugiendo, sonora y espantosamente. Todo
bajo la luna.
Maldije a los elementos. Y una tempestad horrible se formó en el cielo. Allí donde apenas
momentos antes corría un soplo de brisa.
El cielo se volvió lívido bajo la violencia de la tempestad, azotaba la lluvia la cabeza del
hombre, y se desbordaban las olas del río. Este, torturado, saltaba rizado en espuma. Y
crujían los nenúfares en sus tallos.
El bosque se agitaba al viento. Se derrumbaba el trueno. Centelleaba el relámpago. Y el
hombre, amo siempre, temblaba en la soledad, sentado sobre la roca.
Irritado, maldije con la maldición del silencio; maldije al río y los nenúfares, al viento y al
bosque, al cielo y al trueno, a los suspiros de los nenúfares... Entonces se tornaron mudos.
Y cesó la luna en su lenta ruta por el cielo.
El trueno expiró y no centelleó el relámpago. Quedáronse quietas las nubes, descendieron
las aguas de sus lecho, y cesaron de agitarse los árboles. Ya no suspiraron los nenúfares. Ni
se elevaba el menor rumor, ni la sombra de un sonido, en todo aquel gran desierto sin
límites.
Volví a leer los caracteres grabados sobre la roca. Habían cambiado. Ahora decían esta
palabra: SILENCIO.
Fijé mis ojos en el rostro del hombre. Estaba pálido de miedo. Levantó apresuradamente la
cabeza que tenía entre las manos y se incorporó sobre la roca. Aguzó, entonces, los oídos.
Pero en todo aquel desierto sin límites no se oyó voz alguna. Y los caracteres grabados
sobre la roca seguían diciendo: SILENCIO.
El hombre se estremeció y volvióse de espaldas. Y huyó lejos, muy lejos.
Apresuradamente. Y ya no le vi más.
   ***
Se encuentran bellos cuentos en los libros de magia, en los tétricos libros de los magos, en
esos libros que están encuadernados en piel. Digo que hay allí magníficas historias del cielo
y de la tierra, así del fiero mar como de los genios que han reinado sobre él; sobre la
castigada tierra y acerca del cielo sublime. Hay, asimismo, gran sabiduría en las palabras
que han sido dictadas por las sibilas. Y sagradas cosas fueron escuchadas en otro tiempo
por las hojas sombrías que temblaban alrededor de Dodona...
Pero, tan cierto como que Alá está vivo, considero a esta fábula, que el demonio me hizo
ver cuando se sentó a mi lado en la sombra del sepulcro, como la más maravillosa de todas.



                                                                                            67
Y cuando el demonio hubo concluido de guiarme, se hundió en las profundidades del
mismo sepulcro y comenzó a reír.
Yo no pude reír con él, provocando sus maldiciones. Y el búho, que continúa en el sepulcro
por toda la eternidad, salió de él, y púsose a los pies del demonio, y le miró a la cara
fijamente.


EL ENTIERRO PREMATURO

Hay ciertos temas de interés absorbente, pero demasiado horribles para ser objeto de una
obra de mera ficción. Los simples novelistas deben evitarlos si no quieren ofender o
desagradar. Sólo se tratan con propiedad cuando lo grave y majestuoso de la verdad los
santifican y sostienen. Nos estremecemos, por ejemplo, con el más intenso "dolor
agradable" ante los relatos del paso del Beresina, del terremoto de Lisboa, de la peste de
Londres y de la matanza de San Bartolomé o de la muerte por asfixia de los ciento
veintitrés prisioneros en el Agujero Negro de Calcuta. Pero en estos relatos lo excitante es
el hecho, la realidad, la historia. Como ficciones, nos parecerían sencillamente
abominables. He mencionado algunas de las más destacadas y augustas calamidades que
registra la historia, pero en ellas el alcance, no menos que el carácter de la calamidad, es lo
que impresiona tan vivamente la imaginación. No necesito recordar al lector que, del largo
y horrible catálogo de miserias humanas, podría haber escogido muchos ejemplos
individuales más llenos de sufrimiento esencial que cualquiera de esos inmensos desastres
generales. La verdadera desdicha, la aflicción última, en realidad es particular, no difusa.
¡Demos gracias a Dios misericordioso que los horrorosos extremos de agonía los sufra el
hombre individualmente y nunca en masa!
Ser enterrado vivo es, sin ningún género de duda, el más terrorífico extremo que jamás
haya caído en suerte a un simple mortal. Que le ha caído en suerte con frecuencia, con
mucha frecuencia, nadie con capacidad de juicio lo negará. Los límites que separan la vida
de la muerte son, en el mejor de los casos, borrosos e indefinidos... ¿Quién podría decir
dónde termina uno y dónde empieza el otro? Sabemos que hay enfermedades en las que se
produce un cese total de las funciones aparentes de la vida, y, sin embargo, ese cese no es
más que una suspensión, para llamarle por su nombre. Hay sólo pausas temporales en el
incomprensible mecanismo. Transcurrido cierto período, algún misterioso principio oculto
pone de nuevo en movimiento los mágicos piñones y las ruedas fantásticas. La cuerda de
plata no quedó suelta para siempre, ni irreparablemente roto el vaso de oro. Pero,
entretanto, ¿dónde estaba el alma? Sin embargo, aparte de la inevitable conclusión a priori
de que tales causas deben producir tales efectos, de que los bien conocidos casos de vida en
suspenso, una y otra vez, provocan inevitablemente entierros prematuros, aparte de esta
consideración, tenemos el testimonio directo de la experiencia médica y del vulgo que
prueba que en realidad tienen lugar un gran número de estos entierros. Yo podría referir
ahora mismo, si fuera necesario, cien ejemplos bien probados. Uno de características muy
asombrosas, y cuyas circunstancias igual quedan aún vivas en la memoria de algunos de
mis lectores, ocurrió no hace mucho en la vecina ciudad de Baltimore, donde causó una
conmoción penosa, intensa y muy extendida. La esposa de uno de los más respetables
ciudadanos -abogado eminente y miembro del Congreso- fue atacada por una repentina e
inexplicable enfermedad, que burló el ingenio de los médicos. Después de padecer mucho
murió, o se supone que murió. Nadie sospechó, y en realidad no había motivos para


                                                                                            68
hacerlo, de que no estaba verdaderamente muerta. Presentaba todas las apariencias
comunes de la muerte. El rostro tenía el habitual contorno contraído y sumido. Los labios
mostraban la habitual palidez marmórea. Los ojos no tenían brillo. Faltaba el calor. Cesaron
las pulsaciones. Durante tres días el cuerpo estuvo sin enterrar, y en ese tiempo adquirió
una rigidez pétrea. Resumiendo, se adelantó el funeral por el rápido avance de lo que se
supuso era descomposición.
La dama fue depositada en la cripta familiar, que permaneció cerrada durante los tres años
siguientes. Al expirar ese plazo se abrió para recibir un sarcófago, pero, ¡ay, qué terrible
choque esperaba al marido cuando abrió personalmente la puerta! Al empujar los portones,
un objeto vestido de blanco cayó rechinando en sus brazos. Era el esqueleto de su mujer
con la mortaja puesta.
Una cuidadosa investigación mostró la evidencia de que había revivido a los dos días de ser
sepultada, que sus luchas dentro del ataúd habían provocado la caída de éste desde una
repisa o nicho al suelo, y al romperse el féretro pudo salir de él. Apareció vacía una
lámpara que accidentalmente se había dejado llena de aceite, dentro de la tumba; puede, no
obstante, haberse consumido por evaporación. En los peldaños superiores de la escalera que
descendía a la espantosa cripta había un trozo del ataúd, con el cual, al parecer, la mujer
había intentado llamar la atención golpeando la puerta de hierro. Mientras hacía esto,
probablemente se desmayó o quizás murió de puro terror, y al caer, la mortaja se enredó en
alguna pieza de hierro que sobresalía hacia dentro. Allí quedó y así se pudrió, erguida.
En el año 1810 tuvo lugar en Francia un caso de inhumación prematura, en circunstancias
que contribuyen mucho a justificar la afirmación de que la verdad es más extraña que la
ficción. La heroína de la historia era mademoiselle [señorita] Victorine Lafourcade, una
joven de ilustre familia, rica y muy guapa. Entre sus numerosos pretendientes se contaba
Julien Bossuet, un pobre littérateur [literato] o periodista de París. Su talento y su
amabilidad habían despertado la atención de la heredera, que, al parecer, se había
enamorado realmente de él, pero el orgullo de casta la llevó por fin a rechazarlo y a casarse
con un tal Monsieur [señor] Rénelle, banquero y diplomático de cierto renombre. Después
del matrimonio, sin embargo, este caballero descuidó a su mujer y quizá llegó a pegarle.
Después de pasar unos años desdichados ella murió; al menos su estado se parecía tanto al
de la muerte que engañó a todos quienes la vieron. Fue enterrada, no en una cripta, sino en
una tumba común, en su aldea natal. Desesperado y aún inflamado por el recuerdo de su
cariño profundo, el enamorado viajó de la capital a la lejana provincia donde se encontraba
la aldea, con el romántico propósito de desenterrar el cadáver y apoderarse de sus preciosos
cabellos. Llegó a la tumba. A medianoche desenterró el ataúd, lo abrió y, cuando iba a
cortar los cabellos, se detuvo ante los ojos de la amada, que se abrieron. La dama había sido
enterrada viva. Las pulsaciones vitales no habían desaparecido del todo, y las caricias de su
amado la despertaron de aquel letargo que equivocadamente había sido confundido con la
muerte. Desesperado, el joven la llevó a su alojamiento en la aldea. Empleó unos poderosos
reconstituyentes aconsejados por sus no pocos conocimientos médicos. En resumen, ella
revivió. Reconoció a su salvador. Permaneció con él hasta que lenta y gradualmente
recobró la salud. Su corazón no era tan duro, y esta última lección de amor bastó para
ablandarlo. Lo entregó a Bossuet. No volvió junto a su marido, sino que, ocultando su
resurrección, huyó con su amante a América. Veinte años después, los dos regresaron a
Francia, convencidos de que el paso del tiempo había cambiado tanto la apariencia de la
dama, que sus amigos no podrían reconocerla. Pero se equivocaron, pues al primer
encuentro monsieur Rénelle reconoció a su mujer y la reclamó. Ella rechazó la reclamación


                                                                                          69
y el tribunal la apoyó, resolviendo que las extrañas circunstancias y el largo período
transcurrido habían abolido, no sólo desde un punto de vista equitativo, sino legalmente la
autoridad del marido.
La Revista de Cirugía de Leipzig, publicación de gran autoridad y mérito, que algún editor
americano haría bien en traducir y publicar, relata en uno de los últimos números un
acontecimiento muy penoso que presenta las mismas características.
Un oficial de artillería, hombre de gigantesca estatura y salud excelente, fue derribado por
un caballo indomable y sufrió una contusión muy grave en la cabeza, que le dejó
inconsciente. Tenía una ligera fractura de cráneo pero no se percibió un peligro inmediato.
La trepanación se hizo con éxito. Se le aplicó una sangría y se adoptaron otros muchos
remedios comunes. Pero cayó lentamente en un sopor cada vez más grave y por fin se le dio
por muerto.
Hacía calor y lo enterraron con prisa indecorosa en uno de los cementerios públicos. Sus
funerales tuvieron lugar un jueves. Al domingo siguiente, el parque del cementerio, como
de costumbre, se llenó de visitantes, y alrededor del mediodía se produjo un gran revuelo,
provocado por las palabras de un campesino que, habiéndose sentado en la tumba del
oficial, había sentido removerse la tierra, como si alguien estuviera luchando abajo. Al
principio nadie prestó demasiada atención a las palabras de este hombre, pero su evidente
terror y la terca insistencia con que repetía su historia produjeron, al fin, su natural efecto
en la muchedumbre. Algunos con rapidez consiguieron unas palas, y la tumba,
vergonzosamente superficial, estuvo en pocos minutos tan abierta que dejó al descubierto la
cabeza de su ocupante. Daba la impresión de que estaba muerto, pero aparecía casi sentado
dentro del ataúd, cuya tapa, en furiosa lucha, había levantado parcialmente. Inmediatamente
lo llevaron al hospital más cercano, donde se le declaró vivo, aunque en estado de asfixia.
Después de unas horas volvió en sí, reconoció a algunas personas conocidas, y con frases
inconexas relató sus agonías en la tumba.
Por lo que dijo, estaba claro que la víctima mantuvo la conciencia de vida durante más de
una hora después de la inhumación, antes de perder los sentidos. Habían rellenado la
tumba, sin percatarse, con una tierra muy porosa, sin aplastar, y por eso le llegó un poco de
aire. Oyó los pasos de la multitud sobre su cabeza y a su vez trató de hacerse oír. El tumulto
en el parque del cementerio, dijo, fue lo que seguramente lo despertó de un profundo sueño,
pero al despertarse se dio cuenta del espantoso horror de su situación. Este paciente, según
cuenta la historia, iba mejorando y parecía encaminado hacia un restablecimiento
definitivo, cuando cayó víctima de la charlatanería de los experimentos médicos. Se le
aplicó la batería galvánica y expiró de pronto en uno de esos paroxismos estáticos que en
ocasiones produce.
La mención de la batería galvánica, sin embargo, me trae a la memoria un caso bien
conocido y muy extraordinario, en que su acción resultó ser la manera de devolver la vida a
un joven abogado de Londres que estuvo enterrado dos días. Esto ocurrió en 1831, y
entonces causó profunda impresión en todas partes, donde era tema de conversación.
El paciente, el señor Edward Stapleton, había muerto, aparentemente, de fiebre tifoidea
acompañada de unos síntomas anómalos que despertaron la curiosidad de sus médicos.
Después de su aparente fallecimiento, se pidió a sus amigos la autorización para un examen
postmórtem (autopsia), pero éstos se negaron. Como sucede a menudo ante estas negativas,
los médicos decidieron desenterrar el cuerpo y examinarlo a conciencia, en privado.
Fácilmente llegaron a un arreglo con uno de los numerosos grupos de ladrones de cadáveres
que abundan en Londres, y la tercera noche después del entierro el supuesto cadáver fue


                                                                                            70
desenterrado de una tumba de ocho pies de profundidad y depositado en el quirófano de un
hospital privado.
Al practicársele una incisión de cierta longitud en el abdomen, el aspecto fresco e
incorrupto del sujeto sugirió la idea de aplicar la batería. Hicieron sucesivos experimentos
con los efectos acostumbrados, sin nada de particular en ningún sentido, salvo, en una o dos
ocasiones, una apariencia de vida mayor de la norma en cierta acción convulsiva.
Era ya tarde. Iba a amanecer y se creyó oportuno, al fin, proceder inmediatamente a la
disección. Pero uno de los estudiosos tenía un deseo especial de experimentar una teoría
propia e insistió en aplicar la batería a uno de los músculos pectorales. Tras realizar una
tosca incisión, se estableció apresuradamente un contacto; entonces el paciente, con un
movimiento rápido pero nada convulsivo, se levantó de la mesa, caminó hacia el centro de
la habitación, miró intranquilo a su alrededor unos instantes y entonces habló. Lo que dijo
fue ininteligible, pero pronunció algunas palabras, y silabeaba claramente. Después de
hablar, se cayó pesadamente al suelo.
Durante unos momentos todos se quedaron paralizados de espanto, pero la urgencia del
caso pronto les devolvió la presencia de ánimo. Se vio que el señor Stapleton estaba vivo,
aunque sin sentido. Después de administrarle éter volvió en sí y rápidamente recobró la
salud, retornando a la sociedad de sus amigos, a quienes, sin embargo, se les ocultó toda
noticia sobre la resurrección hasta que ya no se temía una recaída. Es de imaginar la
maravilla de aquellos y su extasiado asombro.
El dato más espeluznante de este incidente, sin embargo, se encuentra en lo que afirmó el
mismo señor Stapleton. Declaró que en ningún momento perdió todo el sentido, que de un
modo borroso y confuso percibía todo lo que le estaba ocurriendo desde el instante en que
fuera declarado muerto por los médicos hasta cuando cayó desmayado en el piso del
hospital. "Estoy vivo", fueron las incomprendidas palabras que, al reconocer la sala de
disección, había intentado pronunciar en aquel grave instante de peligro.
Sería fácil multiplicar historias como éstas, pero me abstengo, porque en realidad no nos
hacen falta para establecer el hecho de que suceden entierros prematuros. Cuando
reflexionamos, en las raras veces en que, por la naturaleza del caso, tenemos la posibilidad
de descubrirlos, debemos admitir que tal vez ocurren más frecuentemente de lo que
pensamos. En realidad, casi nunca se han removido muchas tumbas de un cementerio, por
alguna razón, sin que aparecieran esqueletos en posturas que sugieren la más espantosa de
las sospechas. La sospecha es espantosa, pero es más espantoso el destino. Puede afirmarse,
sin vacilar, que ningún suceso se presta tanto a llevar al colmo de la angustia física y mental
como el enterramiento antes de la muerte. La insoportable opresión de los pulmones, las
emanaciones sofocantes de la tierra húmeda, la mortaja que se adhiere, el rígido abrazo de
la estrecha morada, la oscuridad de la noche absoluta, el silencio como un mar que abruma,
la invisible pero palpable presencia del gusano vencedor; estas cosas, junto con los deseos
del aire y de la hierba que crecen arriba, con el recuerdo de los queridos amigos que
volarían a salvarnos si se enteraran de nuestro destino, y la conciencia de que nunca podrán
saberlo, de que nuestra suerte irremediable es la de los muertos de verdad, estas
consideraciones, digo, llevan el corazón aún palpitante a un grado de espantoso e
insoportable horror ante el cual la imaginación más audaz retrocede. No conocemos nada
tan angustioso en la Tierra, no podemos imaginar nada tan horrible en los dominios del más
profundo Infierno. Y por eso todos los relatos sobre este tema despiertan un interés
profundo, interés que, sin embargo, gracias a la temerosa reverencia hacia este tema,



                                                                                            71
depende justa y específicamente de nuestra creencia en la verdad del asunto narrado. Lo
que voy a contar ahora es mi conocimiento real, mi experiencia efectiva y personal..
Durante varios años sufrí ataques de ese extraño trastorno que los médicos han decidido
llamar catalepsia, a falta de un nombre que mejor lo defina. Aunque tanto las causas
inmediatas como las predisposiciones e incluso el diagnóstico de esta enfermedad siguen
siendo misteriosas, su carácter evidente y manifiesto es bien conocido. Las variaciones
parecen serlo, principalmente, de grado. A veces el paciente se queda un solo día o incluso
un período más breve en una especie de exagerado letargo. Está inconsciente y
externamente inmóvil, pero las pulsaciones del corazón aún se perciben débilmente; quedan
unos indicios de calor, una leve coloración persiste en el centro de las mejillas y, al aplicar
un espejo a los labios, podemos detectar una torpe, desigual y vacilante actividad de los
pulmones. Otras veces el trance dura semanas e incluso meses, mientras el examen más
minucioso y las pruebas médicas más rigurosas no logran establecer ninguna diferencia
material entre el estado de la víctima y lo que concebimos como muerte absoluta. Por regla
general, lo salvan del entierro prematuro sus amigos, que saben que sufría anteriormente de
catalepsia, y la consiguiente sospecha, pero sobre todo le salva la ausencia de corrupción.
La enfermedad, por fortuna, avanza gradualmente. Las primeras manifestaciones, aunque
marcadas, son inequívocas. Los ataques son cada vez más característicos y cada uno dura
más que el anterior. En esto reside la mayor seguridad, de cara a evitar la inhumación. El
desdichado cuyo primer ataque tuviera la gravedad con que en ocasiones se presenta, sería
casi inevitablemente llevado vivo a la tumba.
Mi propio caso no difería en ningún detalle importante de los mencionados en los textos
médicos. A veces, sin ninguna causa aparente, me hundía poco a poco en un estado de
semisíncope, o casi desmayo, y ese estado, sin dolor, sin capacidad de moverme, o
realmente de pensar, pero con una borrosa y letárgica conciencia de la vida y de la
presencia de los que rodeaban mi cama, duraba hasta que la crisis de la enfermedad me
devolvía, de repente, el perfecto conocimiento. Otras veces el ataque era rápido,
fulminante. Me sentía enfermo, aterido, helado, con escalofríos y mareos, y, de repente, me
caía postrado. Entonces, durante semanas, todo estaba vacío, negro, silencioso y la nada se
convertía en el universo. La total aniquilación no podía ser mayor. Despertaba, sin
embargo, de estos últimos ataques lenta y gradualmente, en contra de lo repentino del
acceso. Así como amanece el día para el mendigo que vaga por las calles en la larga y
desolada noche de invierno, sin amigos ni casa, así lenta, cansada, alegre volvía a mí la luz
del alma. Pero, aparte de esta tendencia al síncope, mi salud general parecía buena, y no
hubiera podido percibir que sufría esta enfermedad, a no ser que una peculiaridad de mi
sueño pudiera considerarse provocada por ella. Al despertarme, nunca podía recobrar en
seguida el uso completo de mis facultades, y permanecía siempre durante largo rato en un
estado de azoramiento y perplejidad, ya que las facultades mentales en general y la
memoria en particular se encontraban en absoluta suspensión.
En todos mis padecimientos no había sufrimiento físico, sino una infinita angustia moral.
Mi imaginación se volvió macabra. Hablaba de "gusanos, de tumbas, de epitafios". Me
perdía en meditaciones sobre la muerte, y la idea del entierro prematuro se apoderaba de mi
mente. El espeluznante peligro al cual estaba expuesto me obsesionaba día y noche.
Durante el primero, la tortura de la meditación era excesiva; durante la segunda, era
suprema, Cuando las tétricas tinieblas se extendían sobre la tierra, entonces, presa de los
más horribles pensamientos, temblaba, temblaba como las trémulas plumas de un coche
fúnebre. Cuando mi naturaleza ya no aguantaba la vigilia, me sumía en una lucha que al fin


                                                                                            72
me llevaba al sueño, pues me estremecía pensando que, al despertar, podía encontrarme
metido en una tumba. Y cuando, por fin, me hundía en el sueño, lo hacía sólo para caer de
inmediato en un mundo de fantasmas, sobre el cual flotaba con inmensas y tenebrosas alas
negras la única, predominante y sepulcral idea. De las innumerables imágenes melancólicas
que me oprimían en sueños elijo para mi relato una visión solitaria. Soñé que había caído
en un trance cataléptico de más duración y profundidad que lo normal. De repente una
mano helada se posó en mi frente y una voz impaciente, farfullante, susurró en mi oído:
"¡Levántate!"
Me incorporé. La oscuridad era total. No podía ver la figura del que me había despertado.
No podía recordar ni la hora en que había caído en trance, ni el lugar en que me encontraba.
Mientras seguía inmóvil, intentando ordenar mis pensamientos, la fría mano me agarró con
fuerza por la muñeca, sacudiéndola con petulancia, mientras la voz farfullante decía de
nuevo:
-¡Levántate! ¿No te he dicho que te levantes?
-¿Y tú - pregunté- quién eres?
-No tengo nombre en las regiones donde habito -replicó la voz tristemente-. Fui un hombre
y soy un espectro. Era despiadado, pero soy digno de lástima. Ya ves que tiemblo. Me
rechinan los dientes cuando hablo, pero no es por el frío de la noche, de la noche eterna.
Pero este horror es insoportable. ¿Cómo puedes dormir tú tranquilo? No me dejan
descansar los gritos de estas largas agonías. Estos espectáculos son más de lo que puedo
soportar. ¡Levántate! Ven conmigo a la noche exterior, y deja que te muestre las tumbas.
¿No es este un espectáculo de dolor?... ¡Mira!
Miré, y la figura invisible que aún seguía apretándome la muñeca consiguió abrir las
tumbas de toda la humanidad, y de cada una salían las irradiaciones fosfóricas de la
descomposición, de forma que pude ver sus más escondidos rincones y los cuerpos
amortajados en su triste y solemne sueño con el gusano. Pero, ¡ay!, los que realmente
dormían, aunque fueran muchos millones, eran menos que los que no dormían en absoluto,
y había una débil lucha, y había un triste y general desasosiego, y de las profundidades de
los innumerables pozos salía el melancólico frotar de las vestiduras de los enterrados. Y,
entre aquellos que parecían descansar tranquilos, vi que muchos habían cambiado, en
mayor o menor grado, la rígida e incómoda postura en que fueron sepultados. Y la voz me
habló de nuevo, mientras contemplaba:
-¿No es esto, ¡ah!, acaso un espectáculo lastimoso?
Pero, antes de que encontrara palabras para contestar, la figura había soltado mi muñeca,
las luces fosfóricas se extinguieron y las tumbas se cerraron con repentina violencia,
mientras de ellas salía un tumulto de gritos desesperados, repitiendo: "¿No es esto, ¡Dios
mío!, acaso un espectáculo lastimoso?"
Fantasías como ésta se presentaban por la noche y extendían su terrorífica influencia
incluso en mis horas de vigilia. Mis nervios quedaron destrozados, y fui presa de un horror
continuo. Ya no me atrevía a montar a caballo, a pasear, ni a practicar ningún ejercicio que
me alejara de casa. En realidad, ya no me atrevía a fiarme de mí lejos de la presencia de los
que conocían mi propensión a la catalepsia, por miedo de que, en uno de esos ataques, me
enterraran antes de conocer mi estado realmente. Dudaba del cuidado y de la lealtad de mis
amigos más queridos. Temía que, en un trance más largo de lo acostumbrado, se
convencieran de que ya no había remedio. Incluso llegaba a temer que, como les causaba
muchas molestias, quizá se alegraran de considerar que un ataque prolongado era la excusa
suficiente para librarse definitivamente de mí. En vano trataban de tranquilizarme con las


                                                                                          73
más solemnes promesas. Les exigía, con los juramentos más sagrados, que en ninguna
circunstancia me enterraran hasta que la descomposición estuviera tan avanzada, que
impidiese la conservación. Y aun así mis terrores mortales no hacían caso de razón alguna,
no aceptaban ningún consuelo. Empecé con una serie de complejas precauciones. Entre
otras, mandé remodelar la cripta familiar de forma que se pudiera abrir fácilmente desde
dentro. A la más débil presión sobre una larga palanca que se extendía hasta muy dentro de
la cripta, se abrirían rápidamente los portones de hierro. También estaba prevista la entrada
libre de aire y de luz, y adecuados recipientes con alimentos y agua, al alcance del ataúd
preparado para recibirme. Este ataúd estaba acolchado con un material suave y cálido y
dotado de una tapa elaborada según el principio de la puerta de la cripta, incluyendo
resortes ideados de forma que el más débil movimiento del cuerpo sería suficiente para que
se soltara. Aparte de esto, del techo de la tumba colgaba una gran campana, cuya soga
pasaría (estaba previsto) por un agujero en el ataúd y estaría atada a una mano del cadáver.
Pero, ¡ay!, ¿de qué sirve la precaución contra el destino del hombre? ¡Ni siquiera estas bien
urdidas seguridades bastaban para librar de las angustias más extremas de la inhumación en
vida a un infeliz destinado a ellas!
Llegó una época -como me había ocurrido antes a menudo- en que me encontré emergiendo
de un estado de total inconsciencia a la primera sensación débil e indefinida de la
existencia. Lentamente, con paso de tortuga, se acercaba el pálido amanecer gris del día
psíquico. Un desasosiego aletargado. Una sensación apática de sordo dolor. Ninguna
preocupación, ninguna esperanza, ningún esfuerzo. Entonces, después de un largo
intervalo, un zumbido en los oídos. Luego, tras un lapso de tiempo más largo, una
sensación de hormigueo o comezón en las extremidades; después, un período
aparentemente eterno de placentera quietud, durante el cual las sensaciones que se
despiertan luchan por transformarse en pensamientos; más tarde, otra corta zambullida en la
nada; luego, un súbito restablecimiento. Al fin, el ligero estremecerse de un párpado; e
inmediatamente después, un choque eléctrico de terror, mortal e indefinido, que envía la
sangre a torrentes desde las sienes al corazón. Y entonces, el primer esfuerzo por pensar. Y
entonces, el primer intento de recordar. Y entonces, un éxito parcial y evanescente. Y
entonces, la memoria ha recobrado tanto su dominio, que, en cierta medida, tengo
conciencia de mi estado. Siento que no me estoy despertando de un sueño corriente.
Recuerdo que he sufrido de catalepsia. Y entonces, por fin, como si fuera la embestida de
un océano, el único peligro horrendo, la única idea espectral y siempre presente abruma mi
espíritu estremecido.
Unos minutos después de que esta fantasía se apoderase de mí, me quedé inmóvil. ¿Y por
qué? No podía reunir valor para moverme. No me atrevía a hacer el esfuerzo que desvelara
mi destino, sin embargo algo en mi corazón me susurraba que era seguro. La desesperación
-tal como ninguna otra clase de desdicha produce-, sólo la desesperación me empujó,
después de una profunda duda, a abrir mis pesados párpados. Los levanté. Estaba oscuro,
todo oscuro. Sabía que el ataque había terminado. Sabía que la situación crítica de mi
trastorno había pasado. Sabía que había recuperado el uso de mis facultades visuales, y, sin
embargo, todo estaba oscuro, oscuro, con la intensa y absoluta falta de luz de la noche que
dura para siempre.
Intenté gritar, y mis labios y mi lengua reseca se movieron convulsivamente, pero ninguna
voz salió de los cavernosos pulmones, que, oprimidos como por el peso de una montaña,
jadeaban y palpitaban con el corazón en cada inspiración laboriosa y difícil. El movimiento
de las mandíbulas, en el esfuerzo por gritar, me mostró que estaban atadas, como se hace


                                                                                          74
con los muertos. Sentí también que yacía sobre una materia dura, y algo parecido me
apretaba los costados. Hasta entonces no me había atrevido a mover ningún miembro, pero
al fin levanté con violencia mis brazos, que estaban estirados, con las muñecas cruzadas.
Chocaron con una materia sólida, que se extendía sobre mi cuerpo a no más de seis
pulgadas de mi cara. Ya no dudaba de que reposaba al fin dentro de un ataúd.
Y entonces, en medio de toda mi infinita desdicha, vino dulcemente la esperanza, como un
querubín, pues pensé en mis precauciones. Me retorcí e hice espasmódicos esfuerzos para
abrir la tapa: no se movía. Me toqué las muñecas buscando la soga: no la encontré. Y
entonces mi consuelo huyó para siempre, y una desesperación aún más inflexible reinó
triunfante pues no pude evitar percatarme de la ausencia de las almohadillas que había
preparado con tanto cuidado, y entonces llegó de repente a mis narices el fuerte y peculiar
olor de la tierra húmeda. La conclusión era irresistible. No estaba en la cripta. Había caído
en trance lejos de casa, entre desconocidos, no podía recordar cuándo y cómo, y ellos me
habían enterrado como a un perro, metido en algún ataúd común, cerrado con clavos, y
arrojado bajo tierra, bajo tierra y para siempre, en alguna tumba común y anónima.
Cuando este horrible convencimiento se abrió paso con fuerza hasta lo más íntimo de mi
alma, luché una vez más por gritar. Y este segundo intento tuvo éxito. Un largo, salvaje y
continuo grito o alarido de agonía resonó en los recintos de la noche subterránea.
-Oye, oye, ¿qué es eso? -dijo una áspera voz, como respuesta.
-¿Qué diablos pasa ahora? -dijo un segundo..
-¡Fuera de ahí! -dijo un tercero.
-¿Por qué aúlla de esa manera, como un gato montés? -dijo un cuarto.
Y entonces unos individuos de aspecto rudo me sujetaron y me sacudieron sin ninguna
consideración. No me despertaron del sueño, pues estaba completamente despierto cuando
grité, pero me devolvieron la plena posesión de mi memoria.
Esta aventura ocurrió cerca de Richmond, en Virginia. Acompañado de un amigo, había
bajado, en una expedición de caza, unas millas por las orillas del río James. Se acercaba la
noche cuando nos sorprendió una tormenta. La cabina de una pequeña chalupa anclada en
la corriente y cargada de tierra vegetal nos ofreció el único refugio asequible. Le sacamos el
mayor provecho posible y pasamos la noche a bordo. Me dormí en una de las dos literas; no
hace falta describir las literas de una chalupa de sesenta o setenta toneladas. La que yo
ocupaba no tenía ropa de cama. Tenía una anchura de dieciocho pulgadas. La distancia
entre el fondo y la cubierta era exactamente la misma. Me resultó muy difícil meterme en
ella. Sin embargo, dormí profundamente, y toda mi visión -pues no era ni un sueño ni una
pesadilla- surgió naturalmente de las circunstancias de mi postura, de la tendencia habitual
de mis pensamientos, y de la dificultad, que ya he mencionado, de concentrar mis sentidos
y sobre todo de recobrar la memoria durante largo rato después de despertarme. Los
hombres que me sacudieron eran los tripulantes de la chalupa y algunos jornaleros
contratados para descargarla. De la misma carga procedía el olor a tierra. La venda en torno
a las mandíbulas era un pañuelo de seda con el que me había atado la cabeza, a falta de
gorro de dormir.
Las torturas que soporté, sin embargo, fueron indudablemente iguales en aquel momento a
las de la verdadera sepultura. Eran de un horror inconcebible, increíblemente espantosas;
pero del mal procede el bien, pues su mismo exceso provocó en mi espíritu una reacción
inevitable. Mi alma adquirió temple, vigor. Salí fuera. Hice ejercicios duros. Respiré aire
puro. Pensé en más cosas que en la muerte. Abandoné mis textos médicos. Quemé el libro
de Buchan. No leí más pensamientos nocturnos, ni grandilocuencias sobre cementerios, ni


                                                                                           75
cuentos de miedo como éste. En muy poco tiempo me convertí en un hombre nuevo y viví
una vida de hombre. Desde aquella noche memorable descarté para siempre mis
aprensiones sepulcrales y con ellas se desvanecieron los achaques catalépticos, de los
cuales quizá fueran menos consecuencia que causa. Hay momentos en que, incluso para el
sereno ojo de la razón, el mundo de nuestra triste humanidad puede parecer el infierno, pero
la imaginación del hombre no es Caratis para explorar con impunidad todas sus cavernas.
¡Ay!, la torva legión de los terrores sepulcrales no se puede considerar como
completamente imaginaria, pero los demonios, en cuya compañía Afrasiab hizo su viaje por
el Oxus, tienen que dormir o nos devorarán..., hay que permitirles que duerman, o
pereceremos.


EL BARRIL AMONTILLADO

Lo mejor que pude había soportado las mil injurias de Fortunato. Pero cuando llegó el
insulto, juré vengarme. Ustedes, que conocen tan bien la naturaleza de mi carácter, no
llegarán a suponer, no obstante, que pronunciara la menor palabra con respecto a mi
propósito. A la larga, yo sería vengado. Este era ya un punto establecido definitivamente.
Pero la misma decisión con que lo había resuelto excluía toda idea de peligro por mi parte.
No solamente tenía que castigar, sino castigar impunemente. Una injuria queda sin reparar
cuando su justo castigo perjudica al vengador. Igualmente queda sin reparación cuando ésta
deja de dar a entender a quien le ha agraviado que es él quien se venga.
Es preciso entender bien que ni de palabra, ni de obra, di a Fortunato motivo para que
sospechara de mi buena voluntad hacia él. Continué, como de costumbre, sonriendo en su
presencia, y él no podía advertir que mi sonrisa, entonces, tenía como origen en mí la de
arrebatarle la vida.
Aquel Fortunato tenía un punto débil, aunque, en otros aspectos, era un hombre digno de
toda consideración, y aun de ser temido. Se enorgullecía siempre de ser un entendido en
vinos. Pocos italianos tienen el verdadero talento de los catadores. En la mayoría, su
entusiasmo se adapta con frecuencia a lo que el tiempo y la ocasión requieren, con objeto
de dedicarse a engañar a los millionaires ingleses y austríacos. En pintura y piedras
preciosas, Fortunato, como todos sus compatriotas, era un verdadero charlatán; pero en
cuanto a vinos añejos, era sincero. Con respecto a esto, yo no difería extraordinariamente
de él. También yo era muy experto en lo que se refiere a vinos italianos, y siempre que se
me presentaba ocasión compraba gran cantidad de éstos.
Una tarde, casi al anochecer, en plena locura del Carnaval, encontré a mi amigo. Me acogió
con excesiva cordialidad, porque había bebido mucho. El buen hombre estaba disfrazado de
payaso. Llevaba un traje muy ceñido, un vestido con listas de colores, y coronaba su cabeza
con un sombrerillo cónico adornado con cascabeles. Me alegré tanto de verle, que creí no
haber estrechado jamás su mano como en aquel momento.
-Querido Fortunato -le dije en tono jovial-, éste es un encuentro afortunado. Pero ¡qué buen
aspecto tiene usted hoy! El caso es que he recibido un barril de algo que llaman
amontillado, y tengo mis dudas.
-¿Cómo? -dijo él-. ¿Amontillado? ¿Un barril? ¡Imposible! ¡Y en pleno Carnaval!
-Por eso mismo le digo que tengo mis dudas -contesté-, e iba a cometer la tontería de
pagarlo como si se tratara de un exquisito amontillado, sin consultarle. No había modo de
encontrarle a usted, y temía perder la ocasión.


                                                                                         76
-¡Amontillado!
-Tengo mis dudas.
-¡Amontillado!
-Y he de pagarlo.
-¡Amontillado!
-Pero como supuse que estaba usted muy ocupado, iba ahora a buscar a Luchesi. Él es un
buen entendido. Él me dirá...
-Luchesi es incapaz de distinguir el amontillado del jerez.
-Y, no obstante, hay imbéciles que creen que su paladar puede competir con el de usted.
-Vamos, vamos allá.
-¿Adónde?
-A sus bodegas.
-No mi querido amigo. No quiero abusar de su amabilidad. Preveo que tiene usted algún
compromiso. Luchesi...
-No tengo ningún compromiso. Vamos.
-No, amigo mío. Aunque usted no tenga compromiso alguno, veo que tiene usted mucho
frío. Las bodegas son terriblemente húmedas; están materialmente cubiertas de salitre.
-A pesar de todo, vamos. No importa el frío. ¡Amontillado! Le han engañado a usted, y
Luchesi no sabe distinguir el jerez del amontillado.
Diciendo esto, Fortunato me cogió del brazo. Me puse un antifaz de seda negra y,
ciñéndome bien al cuerpo mi roquelaire, me dejé conducir por él hasta mi palazzo. Los
criados no estaban en la casa. Habían escapado para celebrar la festividad del Carnaval. Ya
antes les había dicho que yo no volvería hasta la mañana siguiente, dándoles órdenes
concretas para que no estorbaran por la casa. Estas órdenes eran suficientes, de sobra lo
sabía yo, para asegurarme la inmediata desaparición de ellos en cuanto volviera las
espaldas.
Cogí dos antorchas de sus hacheros, entregué a Fortunato una de ellas y le guié, haciéndole
encorvarse a través de distintos aposentos por el abovedado pasaje que conducía a la
bodega. Bajé delante de él una larga y tortuosa escalera, recomendándole que adoptara
precauciones al seguirme. Llegamos, por fin, a los últimos peldaños, y nos encontramos,
uno frente a otro, sobre el suelo húmedo de las catacumbas de los Montresors.
El andar de mi amigo era vacilante, y los cascabeles de su gorro cónico resonaban a cada
una de sus zancadas.
-¿Y el barril? -preguntó.
-Está más allá -le contesté-. Pero observe usted esos blancos festones que brillan en las
paredes de la cueva.
Se volvió hacia mí y me miró con sus nubladas pupilas, que destilaban las lágrimas de la
embriaguez.
-¿Salitre? -me preguntó, por fin.
-Salitre -le contesté-. ¿Hace mucho tiempo que tiene usted esa tos?
-¡Ejem! ¡Ejem! ¡Ejem! ¡Ejem! ¡Ejem! ¡Ejem! ¡Ejem! ¡Ejem!...!
A mi pobre amigo le fue imposible contestar hasta pasados unos minutos.
-No es nada -dijo por último.
-Venga -le dije enérgicamente-. Volvámonos. Su salud es preciosa, amigo mío. Es usted
rico, respetado, admirado, querido. Es usted feliz, como yo lo he sido en otro tiempo. No
debe usted malograrse. Por lo que mí respecta, es distinto. Volvámonos. Podría usted



                                                                                        77
enfermarse y no quiero cargar con esa responsabilidad. Además, cerca de aquí vive
Luchesi...
-Basta -me dijo-. Esta tos carece de importancia. No me matará. No me moriré de tos.
-Verdad, verdad -le contesté-. Realmente, no era mi intención alarmarle sin motivo, pero
debe tomar precauciones. Un trago de este medoc le defenderá de la humedad.
Y diciendo esto, rompí el cuello de una botella que se hallaba en una larga fila de otras
análogas, tumbadas en el húmedo suelo.
-Beba -le dije, ofreciéndole el vino.
Llevóse la botella a los labios, mirándome de soslayo. Hizo una pausa y me saludó con
familiaridad. Los cascabeles sonaron.
-Bebo -dijo- a la salud de los enterrados que descansan en torno nuestro.
-Y yo, por la larga vida de usted.
De nuevo me cogió de mi brazo y continuamos nuestro camino.
-Esas cuevas -me dijo- son muy vastas.
-Los Montresors -le contesté- era una grande y numerosa familia.
-He olvidado cuáles eran sus armas.
-Un gran pie de oro en campo de azur. El pie aplasta a una serpiente rampante, cuyos
dientes se clavan en el talón.
-¡Muy bien! -dijo.
Brillaba el vino en sus ojos y retiñían los cascabeles. También se caldeó mi fantasía a causa
del medoc. Por entre las murallas formadas por montones de esqueletos, mezclados con
barriles y toneles, llegamos a los más profundos recintos de las catacumbas. Me detuve de
nuevo, esta vez me atreví a coger a Fortunato de un brazo, más arriba del codo.
-El salitre -le dije-. Vea usted cómo va aumentando. Como si fuera musgo, cuelga de las
bóvedas. Ahora estamos bajo el lecho del río. Las gotas de humedad se filtran por entre los
huesos. Venga usted. Volvamos antes de que sea muy tarde. Esa tos...
-No es nada -dijo-. Continuemos. Pero primero echemos otro traguito de medoc.
Rompí un frasco de vino de De Grave y se lo ofrecí. Lo vació de un trago. Sus ojos
llamearon con ardiente fuego. Se echó a reír y tiró la botella al aire con un ademán que no
pude comprender.
Le miré sorprendido. El repitió el movimiento, un movimiento grotesco.
-¿No comprende usted? -preguntó.
-No -le contesté.
-Entonces, ¿no es usted de la hermandad?
-¿Cómo?
-¿No pertenece usted a la masonería?
-Sí, sí -dije-; sí, sí.
-¿Usted? ¡Imposible! ¿Un masón?
-Un masón -repliqué.
-A ver, un signo -dijo.
-Éste -le contesté, sacando de debajo de mi roquelaire una paleta de albañil.
-Usted bromea -dijo, retrocediéndo unos pasos-. Pero, en fin, vamos por el amontillado.
-Bien -dije, guardando la herramienta bajo la capa y ofreciéndole de nuevo mi brazo.
Apoyóse pesadamente en él y seguimos nuestro camino en busca del amontillado. Pasamos
por debajo de una serie de bajísimas bóvedas, bajamos, avanzamos luego, descendimos
después y llegamos a una profunda cripta, donde la impureza del aire hacía enrojecer más
que brillar nuestras antorchas. En lo más apartado de la cripta descubríase otra menos


                                                                                          78
espaciosa. En sus paredes habían sido alineados restos humanos de los que se amontonaban
en la cueva de encima de nosotros, tal como en las grandes catacumbas de París.
Tres lados de aquella cripta interior estaban también adornados del mismo modo. Del
cuarto habían sido retirados los huesos y yacían esparcidos por el suelo, formando en un
rincón un montón de cierta altura. Dentro de la pared, que había quedado así descubierta
por el desprendimiento de los huesos, veíase todavía otro recinto interior, de unos cuatro
pies de profundidad y tres de anchura, y con una altura de seis o siete. No parecía haber
sido construido para un uso determinado, sino que formaba sencillamente un hueco entre
dos de los enormes pilares que servían de apoyo a la bóveda de las catacumbas, y se
apoyaba en una de las paredes de granito macizo que las circundaban.
En vano, Fortunato, levantando su antorcha casi consumida, trataba de penetrar la
profundidad de aquel recinto. La débil luz nos impedía distinguir el fondo.
-Adelántese -le dije-. Ahí está el amontillado. Si aquí estuviera Luchesi...
-Es un ignorante -interrumpió mi amigo, avanzando con inseguro paso y seguido
inmediatamente por mí.
En un momento llegó al fondo del nicho, y, al hallar interrumpido su paso por la roca, se
detuvo atónito y perplejo. Un momento después había yo conseguido encadenarlo al
granito. Había en su superficie dos argollas de hierro, separadas horizontalmente una de
otra por unos dos pies. Rodear su cintura con los eslabones, para sujetarlo, fue cuestión de
pocos segundos. Estaba demasiado aturdido para ofrecerme resistencia. Saqué la llave y
retrocedí, saliendo del recinto.
-Pase usted la mano por la pared -le dije-, y no podrá menos que sentir el salitre. Está, en
efecto, muy húmeda. Permítame que le ruegue que regrese. ¿No? Entonces, no me queda
más remedio que abandonarlo; pero debo antes prestarle algunos cuidados que están en mi
mano.
-¡El amontillado! -exclamó mi amigo, que no había salido aún de su asombro.
-Cierto -repliqué-, el amontillado.
Y diciendo estas palabras, me atareé en aquel montón de huesos a que antes he aludido.
Apartándolos a un lado no tardé en dejar al descubierto cierta cantidad de piedra de
construcción y mortero. Con estos materiales y la ayuda de mi paleta, empecé activamente
a tapar la entrada del nicho. Apenas había colocado al primer trozo de mi obra de
albañilería, cuando me di cuenta de que la embriaguez de Fortunato se había disipado en
gran parte. El primer indicio que tuve de ello fue un gemido apagado que salió de la
profundidad del recinto. No era ya el grito de un hombre embriagado. Se produjo luego un
largo y obstinado silencio. Encima de la primera hilada coloqué la segunda, la tercera y la
cuarta. Y oí entonces las furiosas sacudidas de la cadena. El ruido se prolongó unos
minutos, durante los cuales, para deleitarme con él, interrumpí mi tarea y me senté en
cuclillas sobre los huesos. Cuando se apaciguó, por fin, aquel rechinamiento, cogí de nuevo
la paleta y acabé sin interrupción las quinta, sexta y séptima hiladas. La pared se hallaba
entonces a la altura de mi pecho. De nuevo me detuve, y, levantando la antorcha por
encima de la obra que había ejecutado, dirigí la luz sobre la figura que se hallaba en el
interior.
Una serie de fuertes y agudos gritos salió de repente de la garganta del hombre encadenado,
como si quisiera rechazarme con violencia hacia atrás.
Durante un momento vacilé y me estremecí. Saqué mi espada y empecé a tirar estocadas
por el interior del nicho. Pero un momento de reflexión bastó para tranquilizarme. Puse la
mano sobre la maciza pared de piedra y respiré satisfecho. Volví a acercarme a la pared, y


                                                                                         79
contesté entonces a los gritos de quien clamaba. Los repetí, los acompañé y los vencí en
extensión y fuerza. Así lo hice, y el que gritaba acabó por callarse.
Ya era medianoche, y llegaba a su término mi trabajo. Había dado fin a las octava, novena
y décima hiladas. Había terminado casi la totalidad de la oncena, y quedaba tan sólo una
piedra que colocar y revocar. Tenía que luchar con su peso. Sólo parcialmente se colocaba
en la posición necesaria. Pero entonces salió del nicho una risa ahogada, que me puso los
pelos de punta. Se emitía con una voz tan triste, que con dificultad la identifiqué con la del
noble Fortunato. La voz decía:
-¡Ja, ja, ja! ¡Je, je, je! ¡Buena broma, amigo, buena broma! ¡Lo que nos reiremos luego en
el palazzo, ¡je, je, je!, a propósito de nuestro vino! ¡Je, je, je!
-El amontillado -dije.
-¡Je, je, je! Sí, el amontillado. Pero, ¿no se nos hace tarde? ¿No estarán esperándonos en el
palazzo Lady Fortunato y los demás? Vámonos.
-Sí -dije-; vámonos ya.
-¡Por el amor de Dios, Montresor!
-Sí -dije-; por el amor de Dios.
En vano me esforcé en obtener respuesta a aquellas palabras. Me impacienté y llamé en alta
voz:
-¡Fortunato!
No hubo respuesta, y volví a llamar.
-¡Fortunato!
Tampoco me contestaron. Introduje una antorcha por el orificio que quedaba y la dejé caer
en el interior. Me contestó sólo un cascabeleo. Sentía una presión en el corazón, sin duda
causada por la humedad de las catacumbas. Me apresuré a terminar mi trabajo. Con muchos
esfuerzos coloqué en su sitio la última piedra y la cubrí con argamasa. Volví a levantar la
antigua muralla de huesos contra la nueva pared. Durante medio siglo, nadie los ha tocado.
In pace requiescat!


EL RETRATO OVAL

El castillo en el cual mi criado se le había ocurrido penetrar a la fuerza en vez de
permitirme, malhadadamente herido como estaba, de pasar una noche al ras, era uno de
esos edificios mezcla de grandeza y de melancolía que durante tanto tiempo levantaron sus
altivas frentes en medio de los Apeninos, tanto en la realidad como en la imaginación de
Mistress Radcliffe. Según toda apariencia, el castillo había sido recientemente abandonado,
aunque temporariamente. Nos instalamos en una de las habitaciones más pequeñas y menos
suntuosamente amuebladas. Estaba situada en una torre aislada del resto del edificio. Su
decorado era rico, pero antiguo y sumamente deteriorado. Los muros estaban cubiertos de
tapicerías y adornados con numerosos trofeos heráldicos de toda clase, y de ellos pendían
un número verdaderamente prodigioso de pinturas modernas, ricas de estilo, encerradas en
sendos marcos dorados, de gusto arabesco. Me produjeron profundo interés, y quizá mi
incipiente delirio fue la causa, aquellos cuadros colgados no solamente en las paredes
principales, sino también en una porción de rincones que la arquitectura caprichosa del
castillo hacía inevitable; hice a Pedro cerrar los pesados postigos del salón, pues ya era hora
avanzada, encender un gran candelabro de muchos brazos colocado al lado de mi cabecera,
y abrir completamente las cortinas de negro terciopelo, guarnecidas de festones, que


                                                                                            80
rodeaban el lecho. Quíselo así para poder, al menos, si no reconciliaba el sueño, distraerme
alternativamente entre la contemplación de estas pinturas y la lectura de un pequeño
volumen que había encontrado sobre la almohada, en que se criticaban y analizaban.

Leí largo tiempo; contemplé las pinturas religiosas devotamente; las horas huyeron, rápidas
y silenciosas, y llegó la media noche. La posición del candelabro me molestaba, y
extendiendo la mano con dificultad para no turbar el sueño de mi criado, lo coloqué de
modo que arrojase la luz de lleno sobre el libro.

Pero este movimiento produjo un efecto completamente inesperado. La luz de sus
numerosas bujías dio de pleno en un nicho del salón que una de las columnas del lecho
había hasta entonces cubierto con una sombra profunda. Vi envuelto en viva luz un cuadro
que hasta entonces no advirtiera. Era el retrato de una joven ya formada, casi mujer. Lo
contemplé rápidamente y cerré los ojos. ¿Por qué? No me lo expliqué al principio; pero, en
tanto que mis ojos permanecieron cerrados, analicé rápidamente el motivo que me los hacía
cerrar. Era un movimiento involuntario para ganar tiempo y recapacitar, para asegurarme de
que mi vista no me había engañado, para calmar y preparar mi espíritu a una contemplación
más fría y más serena. Al cabo de algunos momentos, miré de nuevo el lienzo fijamente.

No era posible dudar, aun cuando lo hubiese querido; porque el primer rayo de luz al caer
sobre el lienzo, había desvanecido el estupor delirante de que mis sentidos se hallaban
poseídos, haciéndome volver repentinamente a la realidad de la vida.

El cuadro representaba, como ya he dicho, a una joven. se trataba sencillamente de un
retrato de medio cuerpo, todo en este estilo que se llama, en lenguaje técnico, estilo de
viñeta; había en él mucho de la manera de pintar de Sully en sus cabezas favoritas. Los
brazos, el seno y las puntas de sus radiantes cabellos, pendíanse en la sombra vaga, pero
profunda, que servía de fondo a la imagen. El marco era oval, magníficamente dorado, y de
un bello estilo morisco. Tal vez no fuese ni la ejecución de la obra, ni la excepcional
belleza de su fisonomía lo que me impresionó tan repentina y profundamente. No podía
creer que mi imaginación, al salir de su delirio, hubiese tomado la cabeza por la de una
persona viva. Empero, los detalles del dibujo, el estilo de viñeta y el aspecto del marco, no
me permitieron dudar ni un solo instante. Abismado en estas reflexiones, permanecí una
hora entera con los ojos fijos en el retrato. Aquella inexplicable expresión de realidad y
vida que al principio me hiciera estremecer, acabó por subyugarme. Lleno de terror y
respeto, volví el candelabro a su primera posición, y habiendo así apartado de mi vista la
causa de mi profunda agitación, me apoderé ansiosamente del volumen que contenía la
historia y descripción de los cuadros. Busqué inmediatamente el número correspondiente al
que marcaba el retrato oval, y leí la extraña y singular historia siguiente:

"Era una joven de peregrina belleza, tan graciosa como amable, que en mal hora amó al
pintor y se desposó con él. Él tenía un carácter apasionado, estudioso y austero, y había
puesto en el arte sus amores; ella, joven, de rarísima belleza, toda luz y sonrisas, con la
alegría de un cervatillo, amándolo todo, no odiando más que el arte, que era su rival, no
temiendo más que la paleta, los pinceles y demás instrumentos importunos que le
arrebataban el amor de su adorado. Terrible impresión causó a la dama oír al pintor hablar
del deseo de retratarla. Mas era humilde y sumisa, y sentóse pacientemente, durante largas


                                                                                          81
semanas, en la sombría y alta habitación de la torre, donde la luz se filtraba sobre el pálido
lienzo solamente por el cielo raso. El artista cifraba su gloria en su obra, que avanzaba de
hora en hora, de día en día. Y era un hombre vehemente, extraño, pensativo y que se perdía
en mil ensueños; tanto que no veía que la luz que penetraba tan lúgubremente en esta torre
aislada secaba la salud y los encantos de su mujer, que se consumía para todos excepto para
él. Ella, no obstante, sonreía más y más, porque veía que el pintor, que disfrutaba de gran
fama, experimentaba un vivo y ardiente placer en su tarea, y trabajaba noche y día para
trasladar al lienzo la imagen de la que tanto amaba, la cual de día en día tornábase más
débil y desanimada. Y, en verdad, los que contemplaban el retrato, comentaban en voz baja
su semejanza maravillosa, prueba palpable del genio del pintor, y del profundo amor que su
modelo le inspiraba. Pero, al fin, cuando el trabajo tocaba a su término, no se permitió a
nadie entrar en la torre; porque el pintor había llegado a enloquecer por el ardor con que
tomaba su trabajo, y levantaba los ojos rara vez del lienzo, ni aun para mirar el rostro de su
esposa. Y no podía ver que los colores que extendía sobre el lienzo borrábanse de las
mejillas de la que tenía sentada a su lado. Y cuando muchas semanas hubieron transcurrido,
y no restaba por hacer más que una cosa muy pequeña, sólo dar un toque sobre la boca y
otro sobre los ojos, el alma de la dama palpitó aún, como la llama de una lámpara que está
próxima a extinguirse. Y entonces el pintor dio los toques, y durante un instante quedó en
éxtasis ante el trabajo que había ejecutado. Pero un minuto después, estremeciéndose,
palideció intensamente herido por el terror, y gritó con voz terrible: "¡En verdad, esta es la
vida misma!" Se volvió bruscamente para mirar a su bien amada: ¡Estaba muerta!"


LA MASCARA DE LA MUERTE ROJA

La "Muerte Roja" había devastado el país durante largo tiempo. Jamás una peste había sido
tan fatal y tan espantosa. La sangre era encarnación y su sello: el rojo y el horror de la
sangre. Comenzaba con agudos dolores, un vértigo repentino, y luego los poros sangraban y
sobrevenía la muerte. Las manchas escarlata en el cuerpo y la cara de la víctima eran el
bando de la peste, que la aislaba de toda ayuda y de toda simpatía, y la invasión, progreso y
fin de la enfermedad se cumplían en media hora.
Pero el príncipe Próspero era feliz, intrépido y sagaz. Cuando sus dominios quedaron
semidespoblados llamó a su lado a mil caballeros y damas de su corte, y se retiró con ellos
al seguro encierro de una de sus abadías fortificadas. Era ésta de amplia y magnífica
construcción y había sido creada por el excéntrico aunque majestuoso gusto del príncipe.
Una sólida y altísima muralla la circundaba. Las puertas de la muralla eran de hierro. Una
vez adentro, los cortesanos trajeron fraguas y pesados martillos y soldaron los cerrojos.
Habían resuelto no dejar ninguna vía de ingreso o de salida a los súbitos impulsos de la
desesperación o del frenesí. La abadía estaba ampliamente aprovisionada. Con
precauciones semejantes, los cortesanos podían desafiar el contagio. Que el mundo exterior
se las arreglara por su cuenta; entretanto era una locura afligirse. El príncipe había reunido
todo lo necesario para los placeres. Había bufones, improvisadores, bailarines y músicos;
había hermosura y vino. Todo eso y la seguridad estaban del lado de adentro. Afuera estaba
la Muerte Roja.
Al cumplirse el quinto o sexto mes de su reclusión, y cuando la peste hacía los más terribles
estragos, el príncipe Próspero ofreció a sus mil amigos un baile de máscaras de la más
insólita magnificencia.


                                                                                           82
Aquella mascarada era un cuadro voluptuoso, pero permitan que antes les describa los
salones donde se celebraba. Eran siete -una serie imperial de estancias-. En la mayoría de
los palacios, la sucesión de salones forma una larga galería en línea recta, pues las dobles
puertas se abren hasta adosarse a las paredes, permitiendo que la vista alcance la totalidad
de la galería. Pero aquí se trataba de algo muy distinto, como cabía esperar del amor del
príncipe por lo extraño. Las estancias se hallaban dispuestas con tal irregularidad que la
visión no podía abarcar más de una a la vez. Cada veinte o treinta metros había un brusco
recodo, y en cada uno nacía un nuevo efecto. A derecha e izquierda, en mitad de la pared,
una alta y estrecha ventana gótica daba a un corredor cerrado que seguía el contorno de la
serie de salones. Las ventanas tenían vitrales cuya coloración variaba con el tono dominante
de la decoración del aposento. Si, por ejemplo, la cámara de la extremidad oriental tenía
tapicerías azules, vívidamente azules eran sus ventanas. La segunda estancia ostentaba
tapicerías y ornamentos purpúreos, y aquí los vitrales eran púrpura. La tercera era
enteramente verde, y lo mismo los cristales. La cuarta había sido decorada e iluminada con
tono naranja; la quinta, con blanco; la sexta, con violeta. El séptimo aposento aparecía
completamente cubierto de colgaduras de terciopelo negro, que abarcaban el techo y la
paredes, cayendo en pliegues sobre una alfombra del mismo material y tonalidad. Pero en
esta cámara el color de las ventanas no correspondía a la decoración. Los cristales eran
escarlata, tenían un color de sangre.
A pesar de la profusión de ornamentos de oro que aparecían aquí y allá o colgaban de los
techos, en aquellas siete estancias no había lámparas ni candelabros. Las cámaras no
estaban iluminadas con bujías o arañas. Pero en los corredores paralelos a la galería, y
opuestos a cada ventana, se alzaban pesados trípodes que sostenían un ígneo brasero cuyos
rayos se proyectaban a través de los cristales teñidos e iluminaban brillantemente cada
estancia. Producían en esa forma multitud de resplandores tan vivos como fantásticos. Pero
en la cámara del poniente, la cámara negra, el fuego que a través de los cristales de color de
sangre se derramaba sobre las sombrías colgaduras, producía un efecto terriblemente
siniestro, y daba una coloración tan extraña a los rostros de quienes penetraban en ella, que
pocos eran lo bastante audaces para poner allí los pies. En este aposento, contra la pared del
poniente, se apoyaba un gigantesco reloj de ébano. Su péndulo se balanceaba con un
resonar sordo, pesado, monótono; y cuando el minutero había completado su circuito y la
hora iba a sonar, de las entrañas de bronce del mecanismo nacía un tañido claro y
resonante, lleno de música; mas su tono y su énfasis eran tales que, a cada hora, los músicos
de la orquesta se veían obligados a interrumpir momentáneamente su ejecución para
escuchar el sonido, y las parejas danzantes cesaban por fuerza sus evoluciones; durante un
momento, en aquella alegre sociedad reinaba el desconcierto; y, mientras aún resonaban los
tañidos del reloj, era posible observar que los más atolondrados palidecían y los de más
edad y reflexión se pasaban la mano por la frente, como si se entregaran a una confusa
meditación o a un ensueño. Pero apenas los ecos cesaban del todo, livianas risas nacían en
la asamblea; los músicos se miraban entre sí, como sonriendo de su insensata nerviosidad,
mientras se prometían en voz baja que el siguiente tañido del reloj no provocaría en ellos
una emoción semejante. Mas, al cabo de sesenta y tres mil seiscientos segundos del Tiempo
que huye, el reloj daba otra vez la hora, y otra vez nacían el desconcierto, el temblor y la
meditación.
Pese a ello, la fiesta era alegre y magnífica. El príncipe tenía gustos singulares. Sus ojos se
mostraban especialmente sensibles a los colores y sus efectos. Desdeñaba los caprichos de
la mera moda. Sus planes eran audaces y ardientes, sus concepciones brillaban con bárbaro


                                                                                            83
esplendor. Algunos podrían haber creído que estaba loco. Sus cortesanos sentían que no era
así. Era necesario oírlo, verlo y tocarlo para tener la seguridad de que no lo estaba. El
príncipe se había ocupado personalmente de gran parte de la decoración de las siete salas
destinadas a la gran fiesta, su gusto había guiado la elección de los disfraces.
Grotescos eran éstos, a no dudarlo. Reinaba en ellos el brillo, el esplendor, lo picante y lo
fantasmagórico. Veíanse figuras de arabesco, con siluetas y atuendos incongruentes,
veíanse fantasías delirantes, como las que aman los locos. En verdad, en aquellas siete
cámaras se movía, de un lado a otro, una multitud de sueños. Y aquellos sueños se
contorsionaban en todas partes, cambiando de color al pasar por los aposentos, y haciendo
que la extraña música de la orquesta pareciera el eco de sus pasos.
Mas otra vez tañe el reloj que se alza en el aposento de terciopelo. Por un momento todo
queda inmóvil; todo es silencio, salvo la voz del reloj. Los sueños están helados, rígidos en
sus posturas. Pero los ecos del tañido se pierden -apenas han durado un instante- y una risa
ligera, a medias sofocada, flota tras ellos en su fuga. Otra vez crece la música, viven los
sueños, contorsionándose al pasar por las ventanas, por las cuales irrumpen los rayos de los
trípodes. Mas en la cámara que da al oeste ninguna máscara se aventura, pues la noche
avanza y una luz más roja se filtra por los cristales de color de sangre; aterradora es la
tiniebla de las colgaduras negras; y, para aquél cuyo pie se pose en la sombría alfombra,
brota del reloj de ébano un ahogado resonar mucho más solemne que los que alcanzan a oír
las máscaras entregadas a la lejana alegría de las otras estancias.
Congregábase densa multitud en estas últimas, donde afiebradamente latía el corazón de la
vida. Continuaba la fiesta en su torbellino hasta el momento en que comenzaron a oírse los
tañidos del reloj anunciando la medianoche. Calló entonces la música, como ya he dicho, y
las evoluciones de los que bailaban se interrumpieron; y como antes, se produjo en todo una
cesacion angustiosa. Mas esta vez el reloj debía tañer doce campanadas, y quizá por eso
ocurrió que los pensamientos invadieron en mayor número las meditaciones de aquellos
que reflexionaban entre la multitud entregada a la fiesta. Y quizá también por eso ocurrió
que, antes de que los últimos ecos del carrillón se hubieran hundido en el silencio, muchos
de los concurrentes tuvieron tiempo para advertir la presencia de una figura enmascarada
que hasta entonces no había llamado la atención de nadie. Y, habiendo corrido en un
susurro la noticia de aquella nueva presencia, alzóse al final un rumor que expresaba
desaprobación, sorpresa y, finalmente, espanto, horror y repugnancia. En una asamblea de
fantasmas como la que acabo de describir es de imaginar que una aparición ordinaria no
hubiera provocado semejante conmoción. El desenfreno de aquella mascarada no tenía
límites, pero la figura en cuestión lo ultrapasaba e iba incluso más allá de lo que el liberal
criterio del príncipe toleraba. En el corazón de los más temerarios hay cuerdas que no
pueden tocarse sin emoción. Aún el más relajado de los seres, para quien la vida y la
muerte son igualmente un juego, sabe que hay cosas con las cuales no se puede jugar. Los
concurrentes parecían sentir en lo más hondo que el traje y la apariencia del desconocido no
revelaban ni ingenio ni decoro. Su figura, alta y flaca, estaba envuelta de la cabeza a los
pies en una mortaja. La máscara que ocultaba el rostro se parecía de tal manera al
semblante de un cadáver ya rígido, que el escrutinio más detallado se habría visto en
dificultades para descubrir el engaño. Cierto, aquella frenética concurrencia podía tolerar, si
no aprobar, semejante disfraz. Pero el enmascarado se había atrevido a asumir las
apariencias de la Muerte Roja. Su mortaja estaba salpicada de sangre, y su amplia frente,
así como el rostro, aparecían manchados por el horror escarlata.



                                                                                            84
Cuando los ojos del príncipe Próspero cayeron sobre la espectral imagen (que ahora, con un
movimiento lento y solemne como para dar relieve a su papel, se paseaba entre los
bailarines), convulsionóse en el primer momento con un estremecimiento de terror o de
disgusto; pero inmediatamente su frente enrojeció de rabia.
-¿Quién se atreve -preguntó, con voz ronca, a los cortesanos que lo rodeaban-, quién se
atreve a insultarnos con esta burla blasfematoria? ¡Apodérense de él y desenmascárenlo,
para que sepamos a quién vamos a ahorcar al alba en las almenas!
Al pronunciar estas palabras, el príncipe Próspero se hallaba en el aposento del este, el
aposento azul. Sus acentos resonaron alta y claramente en las siete estancias, pues el
príncipe era hombre temerario y robusto, y la música acababa de cesar a una señal de su
mano.
Con un grupo de pálidos cortesanos a su lado hallábase el príncipe en el aposento azul.
Apenas hubo hablado, los presentes hicieron un movimiento en dirección al intruso, quien,
en ese instante, se hallaba a su alcance y se acercaba al príncipe con paso sereno y
cuidadoso. Mas la indecible aprensión que la insana apariencia de enmascarado había
producido en los cortesanos impidió que nadie alzara la mano para detenerlo; y así, sin
impedimentos, pasó éste a un metro del príncipe, y, mientras la vasta concurrencia
retrocedía en un solo impulso hasta pegarse a las paredes, siguió andando
ininterrumpidamente pero con el mismo y solemne paso que desde el principio lo había
distinguido. Y de la cámara azul pasó la púrpura, de la púrpura a la verde, de la verde a la
anaranjada, desde ésta a la blanca y de allí, a la violeta antes de que nadie se hubiera
decidido a detenerlo. Mas entonces el príncipe Próspero, enloquecido por la ira y la
vergüenza de su momentánea cobardía, se lanzó a la carrera a través de los seis aposentos,
sin que nadie lo siguiera por el mortal terror que a todos paralizaba. Puñal en mano,
acercóse impetuosamente hasta llegar a tres o cuatro pasos de la figura, que seguía
alejándose, cuando ésta, al alcanzar el extremo del aposento de terciopelo, se volvió de
golpe y enfrentó a su perseguidor. Oyóse un agudo grito, mientras el puñal caía
resplandeciente sobre la negra alfombra, y el príncipe Próspero se desplomaba muerto.
Poseídos por el terrible coraje de la desesperación, numerosas máscaras se lanzaron al
aposento negro; pero, al apoderarse del desconocido, cuya alta figura permanecía erecta e
inmóvil a la sombra del reloj de ébano, retrocedieron con inexpresable horror al descubrir
que el sudario y la máscara cadavérica que con tanta rudeza habían aferrado no contenían
ninguna figura tangible.
Y entonces reconocieron la presencia de la Muerte Roja. Había venido como un ladrón en
la noche. Y uno por uno cayeron los convidados en las salas de orgía manchadas de sangre
y cada uno murió en la desesperada actitud de su caida. Y la vida del reloj de ébano se
apagó con la del último de aquellos alegres seres. Y las llamas de los trípodes expiraron. Y
las tinieblas, y la corrupción, y la Muerte Roja lo dominaron todo.




                                                                                         85
LA CAIDA DE LA CASA USHER

                                                             Son coeur est un luth suspendu;
                                                            Sitôt qu' on le touche, il résonne.
                                                                               -De Béranger 2


Durante todo un día de otoño, triste, oscuro, silencioso, cuando las nubes se cernían bajas y
pesadas en el cielo, crucé solo, a caballo, una región singularmente lúgubre del país; y, al
fin, al acercarse las sombras de la noche, me encontré a la vista de la melancólica Casa
Usher. No sé cómo fue, pero a la primera mirada que eché al edificio invadió mi espíritu un
sentimiento de insoportable tristeza. Digo insoportable porque no lo atemperaba ninguno de
esos sentimientos semiagradables, por ser poéticos, con los cuales recibe el espíritu aun las
más austeras imágenes naturales de lo desolado o lo terrible. Miré el escenario que tenía
delante -la casa y el sencillo paisaje del dominio, las paredes desnudas, las ventanas como
ojos vacíos, los ralos y siniestros juncos, y los escasos troncos de árboles agostados- con
una fuerte depresión de ánimo únicamente comparable, como sensación terrena, al
despertar del fumador de opio, la amarga caída en la existencia cotidiana, el horrible
descorrerse del velo. Era una frialdad, un abatimiento, un malestar del corazón, una
irremediable tristeza mental que ningún acicate de la imaginación podía desviar hacia
forma alguna de lo sublime. ¿Qué era -me detuve a pensar-, qué era lo que así me
desalentaba en la contemplación de la Casa Usher? Misterio insoluble; y yo no podía luchar
con los sombríos pensamientos que se congregaban a mi alrededor mientras reflexionaba.
Me vi obligado a incurrir en la insatisfactoria conclusión de que mientras hay, fuera de toda
duda, combinaciones de simplísimos objetos naturales que tienen el poder de afectarnos así,
el análisis de este poder se encuentra aún entre las consideraciones que están más allá de
nuestro alcance. Era posible, reflexioné, que una simple disposición diferente de los
elementos de la escena, de los detalles del cuadro, fuera suficiente para modificar o quizá
anular su poder de impresión dolorosa; y, procediendo de acuerdo con esta idea, empujé mi
caballo a la escarpada orilla de un estanque negro y fantástico que extendía su brillo
tranquilo junto a la mansión; pero con un estremecimiento aún más sobrecogedor que antes
contemplé la imagen reflejada e invertida de los juncos grises, y los espectrales troncos, y
las vacías ventanas como ojos.
En esa mansión de melancolía, sin embargo, proyectaba pasar algunas semanas. Su
propietario, Roderick Usher, había sido uno de mis alegres compañeros de adolescencia;
pero muchos años habían transcurrido desde nuestro último encuentro. Sin embargo,
acababa de recibir una carta en una región distinta del país -una carta suya-, la cual, por su
tono exasperadamente apremiante, no admitía otra respuesta que la presencia personal. La
escritura denotaba agitación nerviosa. El autor hablaba de una enfermedad física aguda, de
un desorden mental que le oprimía y de un intenso deseo de verme por ser su mejor y, en
realidad, su único amigo personal, con el propósito de lograr, gracias a la jovialidad de mi
compañía, algún alivio a su mal. La manera en que se decía esto y mucho más, este pedido
hecho de todo corazón, no me permitieron vacilar y, en consecuencia, obedecí de inmediato
al que, no obstante, consideraba un requerimiento singularísimo.
2
 Su corazón es un laúd colgado,
no bien lo tocan, resuena.

                                                                                            86
Aunque de muchachos habíamos sido camaradas íntimos, en realidad poco sabía de mi
amigo. Siempre se había mostrado excesivamente reservado. Yo sabía, sin embargo, que su
antiquísima familia se había destacado desde tiempos inmemoriales por una peculiar
sensibilidad de temperamento desplegada, a lo largo de muchos años, en numerosas y
elevadas concepciones artísticas y manifestada, recientemente, en repetidas obras de
caridad generosas, aunque discretas, así como en una apasionada devoción a las dificultades
más que a las bellezas ortodoxas y fácilmente reconocibles de la ciencia musical. Conocía
también el hecho notabilísimo de que la estirpe de los Usher, siempre venerable, no había
producido, en ningún periodo, una rama duradera; en otras palabras, que toda la familia se
limitaba a la línea de descendencia directa y siempre, con insignificantes y transitorias
variaciones, había sido así. Esta ausencia, pensé, mientras revisaba mentalmente el perfecto
acuerdo del carácter de la propiedad con el que distinguía a sus habitantes, reflexionando
sobre la posible influencia que la primera, a lo largo de tantos siglos, podía haber ejercido
sobre los segundos, esta ausencia, quizá, de ramas colaterales, y la consiguiente transmisión
constante de padre a hijo, del patrimonio junto con el nombre, era la que, al fin, identificaba
tanto a los dos, hasta el punto de fundir el título originario del dominio en el extraño y
equívoco nombre de Casa Usher, nombre que parecía incluir, entre los campesinos que lo
usaban, la familia y la mansión familiar.
He dicho que el solo efecto de mi experimento un tanto infantil -el de mirar en el estanque-
había ahondado la primera y singular impresión. No cabe duda de que la conciencia del
rápido crecimiento de mi superstición -pues, ¿por qué no he de darle este nombre?- servía
especialmente para acelerar su crecimiento mismo. Tal es, lo sé de antiguo, la paradójica
ley de todos los sentimientos que tienen como base el terror. Y debe de haber sido por esta
sola razón que, cuando de nuevo alcé los ojos hacia la casa desde su imagen en el estanque,
surgió en mi mente una extraña fantasía, fantasía tan ridícula, en verdad, que sólo la
menciono para mostrar la vívida fuerza de las sensaciones que me oprimían. Mi
imaginación estaba excitada al punto de convencerme de que se cernía sobre toda la casa y
el dominio una atmósfera propia de ambos y de su inmediata vecindad, una atmósfera sin
afinidad con el aire del cielo, exhalada por los árboles marchitos, por los muros grises, por
el estanque silencioso, un vapor pestilente y místico, opaco, pesado, apenas perceptible, de
color plomizo.
Sacudiendo de mi espíritu eso que tenía que ser un sueño, examiné más de cerca el
verdadero aspecto del edificio. Su rasgo dominante parecía ser una excesiva antigüedad.
Grande era la decoloración producida por el tiempo. Menudos hongos se extendían por toda
la superficie, suspendidos desde el alero en una fina y enmarañada tela de araña. Pero esto
nada tenía que ver con ninguna forma de destrucción. No había caído parte alguna de la
mampostería, y parecía haber una extraña incongruencia entre la perfecta adaptación de las
partes y la disgregación de cada piedra. Esto me recordaba mucho la aparente integridad de
ciertos maderajes que se han podrido largo tiempo en alguna cripta descuidada, sin que
intervenga el soplo del aire exterior. Aparte de este indicio de ruina general la fábrica daba
pocas señales de inestabilidad. Quizá el ojo de un observador minucioso hubiera podido
descubrir una fisura apenas perceptible que, extendiéndose desde el tejado del edificio, en
el frente, se abría camino pared abajo, en zig-zag, hasta perderse en las sombrías aguas del
estanque.
Mientras observaba estas cosas cabalgué por una breve calzada hasta la casa. Un sirviente
que aguardaba tomó mi caballo, y entré en la bóveda gótica del vestíbulo. Un criado de
paso furtivo me condujo desde allí, en silencio, a través de varios pasadizos oscuros e


                                                                                            87
intrincados, hacia el gabinete de su amo. Mucho de lo que encontré en el camino
contribuyó, no sé cómo, a avivar los vagos sentimientos de los cuales he hablado ya.
Mientras los objetos circundantes -los relieves de los cielorrasos, los oscuros tapices de las
paredes, el ébano negro de los pisos y los fantasmagóricos trofeos heráldicos que
rechinaban a mi paso- eran cosas a las cuales, o a sus semejantes, estaba acostumbrado
desde la infancia, mientras cavilaba en reconocer lo familiar que era todo aquello, me
asombraban por lo insólitas las fantasías que esas imágenes no habituales provocaban en
mí. En una de las escaleras encontré al médico de la familia. La expresión de su rostro,
pensé, era una mezcla de baja astucia y de perplejidad. El criado abrió entonces una puerta
y me dejó en presencia de su amo.
La habitación donde me hallaba era muy amplia y alta. Tenía ventanas largas, estrechas y
puntiagudas, y a distancia tan grande del piso de roble negro, que resultaban absolutamente
inaccesibles desde dentro. Débiles fulgores de luz carmesí se abrían paso a través de los
cristales enrejados y servían para diferenciar suficientemente los principales objetos; los
ojos, sin embargo, luchaban en vano para alcanzar los más remotos ángulos del aposento, a
los huecos del techo abovedado y esculpido. Oscuros tapices colgaban de las paredes. El
moblaje general era profuso, incómodo, antiguo y destartalado. Había muchos libros e
instrumentos musicales en desorden, que no lograban dar ninguna vitalidad a la escena.
Sentí que respiraba una atmósfera de dolor. Un aire de dura, profunda e irremediable
melancolía lo envolvía y penetraba todo.
A mi entrada, Usher se incorporó de un sofá donde estaba tendido cuan largo era y me
recibió con calurosa vivacidad, que mucho tenía, pensé al principio, de cordialidad
excesiva, del esfuerzo obligado del hombre de mundo ennuyé. Pero una mirada a su
semblante me convenció de su perfecta sinceridad. Nos sentamos y, durante unos instantes,
mientras no hablaba, lo observé con un sentimiento en parte de compasión, en parte de
espanto. ¡Seguramente hombre alguno hasta entonces había cambiado tan terriblemente, en
un periodo tan breve, como Roderick Usher! A duras penas pude llegar a admitir la
identidad del ser exangüe que tenía ante mí, con el compañero de mi adolescencia. Sin
embargo, el carácter de su rostro había sido siempre notable. La tez cadavérica; los ojos,
grandes, líquidos, incomparablemente luminosos; los labios, un tanto finos y muy pálidos,
pero de una curva extraordinariamente hermosa; la nariz, de delicado tipo hebreo, pero de
ventanillas más abiertas de lo que es habitual en ellas; el mentón, finamente modelado,
revelador, en su falta de prominencia, de una falta de energía moral; los cabellos, más
suaves y más tenues que tela de araña: estos rasgos y el excesivo desarrollo de la región
frontal constituían una fisonomía difícil de olvidar. Y ahora la simple exageración del
carácter dominante de esas facciones y de su expresión habitual revelaban un cambio tan
grande, que dudé de la persona con quien estaba hablando. La palidez espectral de la piel,
el brillo milagroso de los ojos, por sobre todas las cosas me sobresaltaron y aun me
aterraron. El sedoso cabello, además, había crecido al descuido y, como en su desordenada
textura de telaraña flotaba más que caía alrededor del rostro, me era imposible, aun
haciendo un esfuerzo, relacionar su enmarañada apariencia con idea alguna de simple
humanidad.
En las maneras de mi amigo me sorprendió encontrar incoherencia, inconsistencia, y pronto
descubrí que era motivada por una serie de débiles y fútiles intentos de vencer un
azoramiento habitual, una excesiva agitación nerviosa. A decir verdad, ya estaba preparado
para algo de esta naturaleza, no menos por su carta que por reminiscencias de ciertos rasgos
juveniles y por las conclusiones deducidas de su peculiar conformación física y su


                                                                                           88
temperamento. Sus gestos eran alternativamente vivaces y lentos. Su voz pasaba de una
indecisión trémula (cuando su espíritu vital parecía en completa latencia) a esa especie de
concisión enérgica, esa manera de hablar abrupta, pesada, lenta, hueca; a esa pronunciación
gutural, densa, equilibrada, perfectamente modulada que puede observarse en el borracho
perdido o en el opiómano incorregible durante los periodos de mayor excitación.
Así me habló del objeto de mi visita, de su vehemente deseo de verme y del solaz que
aguardaba de mí. Abordó con cierta extensión lo que él consideraba la naturaleza de su
enfermedad. Era, dijo, un mal constitucional y familiar, y desesperaba de hallarle remedio;
una simple afección nerviosa, añadió de inmediato, que indudablemente pasaría pronto. Se
manifestaba en una multitud de sensaciones anormales. Algunas de ellas, cuando las
detalló, me interesaron y me desconcertaron, aunque sin duda tuvieron importancia los
términos y el estilo general del relato. Padecía mucho de una acuidad mórbida de los
sentidos; apenas soportaba los alimentos más insípidos; no podía vestir sino ropas de cierta
textura; los perfumes de todas las flores le eran opresivos; aun la luz más débil torturaba sus
ojos, y sólo pocos sonidos peculiares, y éstos de instrumentos de cuerda, no le inspiraban
horror.
Vi que era un esclavo sometido a una suerte anormal de terror. "Moriré -dijo-, tengo que
morir de esta deplorable locura. Así, así y no de otro modo me perderé. Temo los sucesos
del futuro, no por sí mismos, sino por sus resultados. Me estremezco pensando en cualquier
incidente, aun el más trivial, que pueda actuar sobre esta intolerable agitación. No
aborrezco el peligro, como no sea por su efecto absoluto: el terror. En este desaliento, en
esta lamentable condición, siento que tarde o temprano llegará el periodo en que deba
abandonar vida y razón a un tiempo, en alguna lucha con el torvo fantasma: el miedo."
Conocí además por intervalos, y a través de insinuaciones interrumpidas y ambiguas, otro
rasgo singular de su condición mental. Estaba dominado por ciertas impresiones
supersticiosas relativas a la morada que ocupaba y de donde, durante muchos años, nunca
se había aventurado a salir, supersticiones relativas a una influencia cuya supuesta energía
fue descrita en términos demasiado sombríos para repetirlos aquí; influencia que algunas
peculiaridades de la simple forma y material de la casa familiar habían ejercido sobre su
espíritu, decía, a fuerza de soportarlas largo tiempo; efecto que el aspecto físico de los
muros y las torrecillas grises y el oscuro estanque en el cual éstos se miraban había
producido, a la larga, en la moral de su existencia.
Admitía, sin embargo, aunque con vacilación, que podía buscarse un origen más natural y
más palpable a mucho de la peculiar melancolía que así lo afectaba: la cruel y prolongada
enfermedad, la disolución evidentemente próxima de una hermana tiernamente querida, su
única compañía durante muchos años, su último y solo pariente sobre la tierra. "Su muerte -
decía con una amargura que nunca podré olvidar- hará de mí (de mí, el desesperado, el
frágil) el último de la antigua raza de los Usher." Mientras hablaba, Madeline (que así se
llamaba) pasó lentamente por un lugar apartado del aposento y, sin notar mi presencia,
desapareció. La miré con extremado asombro, no desprovisto de temor, y sin embargo me
es imposible explicar estos sentimientos. Una sensación de estupor me oprimió, mientras
seguía con la mirada sus pasos que se alejaban. Cuando por fin una puerta se cerró tras ella,
mis ojos buscaron instintiva y ansiosamente el semblante del hermano, pero éste había
hundido la cara entre las manos y sólo pude percibir que una palidez mayor que la habitual
se extendía en los dedos descarnados, por entre los cuales se filtraban apasionadas lágrimas.
La enfermedad de Madeline había burlado durante mucho tiempo la ciencia de sus médicos.
Una apatía permanente, un agotamiento gradual de su persona y frecuentes aunque


                                                                                            89
transitorios accesos de carácter parcialmente cataléptico eran el diagnóstico insólito. Hasta
entonces había soportado con firmeza la carga de su enfermedad, negándose a guardar
cama; pero, al caer la tarde de mi llegada a la casa, sucumbió (como me lo dijo esa noche
su hermano con inexpresable agitación) al poder aplastante del destructor, y supe que la
breve visión que yo había tenido de su persona sería probablemente la última para mí, que
nunca más vería a Madeline, por lo menos en vida.
En los varios días posteriores, ni Usher ni yo mencionamos su nombre, y durante este
periodo me entregué a vehementes esfuerzos para aliviar la melancolía de mi amigo.
Pintábamos y leíamos juntos; o yo escuchaba, como en un sueño, las extrañas
improvisaciones de su elocuente guitarra. Y así, a medida que una intimidad cada vez más
estrecha me introducía sin reserva en lo más recóndito de su alma, iba advirtiendo con
amargura la futileza de todo intento de alegrar un espíritu cuya oscuridad, como una
cualidad positiva, inherente, se derramaba sobre todos los objetos del universo físico y
moral, en una incesante irradiación de tinieblas.
Siempre tendré presente el recuerdo de las muchas horas solemnes que pasé a solas con el
amo de la Casa Usher. Sin embargo, fracasaría en todo intento de dar una idea sobre el
exacto carácter de los estudios o las ocupaciones a los cuales me inducía o cuyo camino me
mostraba. Una idealidad exaltada, enfermiza, arrojaba un fulgor sulfúreo sobre todas las
cosas. Sus largos e improvisados cantos fúnebres resonarán eternamente en mis oídos.
Entre otras cosas, conservo dolorosamente en la memoria cierta singular perversión y
amplificación del extraño aire del último vals de Von Weber. De las pinturas que nutrían su
laboriosa imaginación y cuya vaguedad crecía a cada pincelada, vaguedad que me causaba
un estremecimiento tanto más penetrante, cuanto que ignoraba su causa; de esas pinturas
(tan vívidas que aún tengo sus imágenes ante mí) sería inútil mi intento de presentar algo
más que la pequeña porción comprendida en los límites de las meras palabras escritas. Por
su extremada simplicidad, por la desnudez de sus diseños, atraían la atención y la
subyugaban. Si jamás un mortal pintó una idea, ese mortal fue Roderick Usher. Para mí, al
menos -en las circunstancias que entonces me rodeaban-, surgía de las puras abstracciones
que el hipocondríaco lograba proyectar en la tela, una intensidad de intolerable espanto,
cuya sombra nunca he sentido, ni siquiera en la contemplación de las fantasías de Fuseli,
resplandecientes, por cierto, pero demasiado concretas.
Una de las fantasmagóricas concepciones de mi amigo, que no participaba con tanto rigor
del espíritu de abstracción, puede ser vagamente esbozada, aunque de una manera indecisa,
débil, en palabras. El pequeño cuadro representaba el interior de una bóveda o túnel
inmensamente largo, rectangular, con paredes bajas, lisas, blancas, sin interrupción ni
adorno alguno. Ciertos elementos accesorios del diseño servían para dar la idea de que esa
excavación se hallaba a mucha profundidad bajo la superficie de la tierra. No se observaba
ninguna saliencia en toda la vasta extensión, ni se discernía una antorcha o cualquier otra
fuente artificial de luz; sin embargo, flotaba por todo el espacio una ola de intensos rayos
que bañaban el conjunto con un esplendor inadecuado y espectral.
He hablado ya de ese estado mórbido del nervio auditivo que hacía intolerable al paciente
toda música, con excepción de ciertos efectos de instrumentos de cuerda. Quizá los
estrechos límites en los cuales se había confinado con la guitarra fueron los que originaron,
en gran medida, el carácter fantástico de sus obras. Pero no es posible explicar de la misma
manera la fogosa facilidad de sus impromptus. Debían de ser -y lo eran, tanto las notas
como las palabras de sus extrañas fantasías (pues no pocas veces se acompañaba con
improvisaciones verbales rimadas)-, debían de ser los resultados de ese intenso


                                                                                          90
recogimiento y concentración mental a los cuales he aludido antes y que eran observables
sólo en ciertos momentos de la más alta excitación mental. Recuerdo fácilmente las
palabras de una de esas rapsodias. Quizá fue la que me impresionó con más fuerza cuando
la dijo, porque en la corriente interna o mística de su sentido creí percibir, y por primera
vez, una acabada conciencia por parte de Usher de que su encumbrada razón vacilaba sobre
su trono. Los versos, que él tituló El palacio encantado, decían poco más o menos así:
En el más verde de los valles
que habitan ángeles benéficos,
erguíase un palacio lleno
de majestad y hermosura.
¡Dominio del rey Pensamiento,
allí se alzaba!
Y nunca un serafín batió sus alas
sobre cosa tan bella.

Amarillos pendones, sobre el techo
flotaban, áureos y gloriosos
(todo eso fue hace mucho,
en los más viejos tiempos);
y con la brisa que jugaba
en tan gozosos días,
por las almenas se expandía
una fragancia alada.

Y los que erraban en el valle,
por dos ventanas luminosas
a los espíritus veían
danzar al ritmo de laúdes,
en torno al trono donde
(¡porfirogéneto!)
envuelto en merecida pompa,
sentábase el señor del reino.

Y de rubíes y de perlas
era la puerta del palacio,
de donde como un río fluían,
fluían centelleando,
los Ecos, de gentil tarea:
la de cantar con altas voces
el genio y el ingenio
de su rey soberano.

Mas criaturas malignas invadieron,
vestidas de tristeza, aquel dominio.
(¡Ah, duelo y luto! ¡Nunca más
nacerá otra alborada!)
Y en torno del palacio, la hermosura


                                                                                         91
que antaño florecía entre rubores,
es sólo una olvidada historia
sepulta en viejos tiempos.

Y los viajeros, desde el valle,
por las ventanas ahora rojas,
ven vastas formas que se mueven
en fantasmales discordancias,
mientras, cual espectral torrente,
por la pálida puerta
sale una horrenda multitud que ríe...
pues la sonrisa ha muerto.
Recuerdo bien que las sugestiones nacidas de esta balada nos lanzaron a una corriente de
pensamientos donde se manifestó una opinión de Usher que menciono, no por su novedad
(pues otros hombres han pensado así), sino para explicar la obstinación con que la defendió.
En líneas generales afirmaba la sensibilidad de todos los seres vegetales. Pero en su
desordenada fantasía la idea había asumido un carácter más audaz e invadía, bajo ciertas
condiciones, el reino de lo inorgánico. Me faltan palabras para expresar todo el alcance, o el
vehemente abandono de su persuasión. La creencia, sin embargo, se vinculaba (como ya lo
he insinuado) con las piedras grises de la casa de sus antepasados. Las condiciones de la
sensibilidad habían sido satisfechas, imaginaba él, por el método de colocación de esas
piedras, por el orden en que estaban dispuestas, así como por los numerosos hongos que las
cubrían y los marchitos árboles circundantes, pero, sobre todo, por la prolongación
inmodificada de este orden y su duplicación en las quietas aguas del estanque. Su evidencia
-la evidencia de esa sensibilidad- podía comprobarse, dijo (y al oírlo me estremecí), en la
gradual pero segura condensación de una atmósfera propia en torno a las aguas y a los
muros. El resultado era discernible, añadió, en esa silenciosa, mas importuna y terrible
influencia que durante siglos había modelado los destinos de la familia, haciendo de él eso
que ahora estaba yo viendo, eso que él era. Tales opiniones no necesitan comentario, y no
haré ninguno.
Nuestros libros -los libros que durante años constituyeran no pequeña parte de la existencia
intelectual del enfermo- estaban, como puede suponerse, en estricto acuerdo con este
carácter espectral. Estudiábamos juntos obras tales como el Verver et Chartreuse, de
Gresset; el Belfegor, de Maquiavelo; Del cielo y del infierno, de Swedenborg; el Viaje
subterráneo de Nicolás Klim, de Holberg; la Quiromancia de Robert Flud, de Jean
D'Indaginé y De la Chambre; el Viaje a la distancia azul, de Tieck; y La ciudad del sol, de
Campanella. Nuestro libro favorito era un pequeño volumen en octavo del Directorium
Inquisitorium, del dominico Eymeric de Gironne, y había pasajes de Pomponius Mela sobre
los viejos sátiros africanos y egibanos, con los cuales Usher soñaba horas enteras. Pero
encontraba su principal deleite en la lectura cuidadosa de un rarísimo y curioso libro gótico
en cuarto -el manual de una iglesia olvidada-, las Vigiliæ Mortuorum Chorum Eclesiæ
Maguntiæ.
No podía dejar de pensar en el extraño ritual de esa obra y en su probable influencia sobre
el hipocondríaco, cuando una noche, tras informarme bruscamente que Madeline había
dejado de existir, declaró su intención de preservar su cuerpo durante quince días (antes de
su inhumación definitiva) en una de las numerosas criptas del edificio. El humano motivo
que alegaba para justificar esta singular conducta no me dejó en libertad de discutir. El


                                                                                           92
hermano había llegado a esta decisión (así me dijo) considerando el carácter insólito de la
enfermedad de la difunta, ciertas importunas y ansiosas averiguaciones por parte de sus
médicos, la remota y expuesta situación del cementerio familiar. No he de negar que,
cuando evoqué el siniestro aspecto de la persona con quien me cruzara en la escalera el día
de mi llegada a la casa, no tuve deseo de oponerme a lo que consideré una precaución
inofensiva y en modo alguno extraña.
A pedido de Usher, lo ayudé personalmente en los preparativos de la sepultura temporaria.
Ya en el ataúd, los dos solos llevamos el cuerpo a su lugar de descanso. La cripta donde lo
depositamos (por tanto tiempo clausurada que las antorchas casi se apagaron en su
atmósfera opresiva, dándonos poca oportunidad para examinarla) era pequeña, húmeda y
desprovista de toda fuente de luz; estaba a gran profundidad, justamente bajo la parte de la
casa que ocupaba mi dormitorio. Evidentemente había desempeñado, en remotos tiempos
feudales, el siniestro oficio de mazmorra, y en los últimos tiempos el de depósito de
pólvora o alguna otra sustancia combustible, pues una parte del piso y todo el interior del
largo pasillo abovedado que nos llevara hasta allí estaban cuidadosamente revestidos de
cobre. La puerta, de hierro macizo, tenía una protección semejante. Su inmenso peso, al
moverse sobre los goznes, producía un chirrido agudo, insólito.
Una vez depositada la fúnebre carga sobre los caballetes, en aquella región de horror,
retiramos parcialmente hacia un lado la tapa todavía suelta del ataúd, y miramos la cara de
su ocupante. Un sorprendente parecido entre el hermano y la hermana fue lo primero que
atrajo mi atención, y Usher, adivinando quizá mis pensamientos, murmuró algunas
palabras, por las cuales supe que la muerta y él eran mellizos y que entre ambos habían
existido siempre simpatías casi inexplicables. Nuestros ojos, sin embargo, no se detuvieron
mucho en la muerta, porque no podíamos mirarla sin espanto. El mal que llevara a
Madeline a la tumba en la fuerza de la juventud había dejado, como es frecuente en todas
las enfermedades de naturaleza estrictamente cataléptica, la ironía de un débil rubor en el
pecho y la cara, y esa sonrisa suspicaz, lánguida, que es tan terrible en la muerte. Volvimos
la tapa a su sitio, la atornillamos y, asegurada la puerta de hierro, emprendimos camino, con
fatiga, hacia los aposentos apenas menos lúgubres de la parte superior de la casa.
Y entonces, transcurridos algunos días de amarga pena, sobrevino un cambio visible en las
características del desorden mental de mi amigo. Sus maneras habituales habían
desaparecido. Descuidaba u olvidaba sus ocupaciones comunes. Erraba de aposento en
aposento con paso presuroso, desigual, sin rumbo. La palidez de su semblante había
adquirido, si era posible tal cosa, un tinte más espectral, pero la luminosidad de sus ojos
había desaparecido por completo. El tono a veces ronco de su voz ya no se oía, y una
vacilación trémula, como en el colmo del terror, caracterizaba ahora su pronunciación. Por
momentos, en verdad, pensé que algún secreto opresivo dominaba su mente agitada sin
descanso, y que luchaba por conseguir valor suficiente para divulgarlo. Otras veces, en
cambio, me veía obligado a reducirlo todo a las meras e inexplicables divagaciones de la
locura, pues lo veía contemplar el vacío horas enteras, en actitud de profundísima atención,
como si escuchara algún sonido imaginario. No es de extrañarse que su estado me aterrara,
que me inficionara. Sentía que a mi alrededor, a pasos lentos pero seguros, se deslizaban las
extrañas influencias de sus supersticiones fantásticas y contagiosas.
Al retirarme a mi dormitorio la noche del séptimo u octavo día después de que Madeline
fuera depositada en la mazmorra, y siendo ya muy tarde, experimenté de manera especial y
con toda su fuerza esos sentimientos. El sueño no se acercaba a mi lecho y las horas
pasaban y pasaban. Luché por racionalizar la nerviosidad que me dominaba. Traté de


                                                                                          93
convencerme de que mucho, si no todo lo que sentía, era causado por la desconcertante
influencia del lúgubre moblaje de la habitación, de los tapices oscuros y raídos que,
atormentados por el soplo de una tempestad incipiente, se balanceaban espasmódicos de
aquí para allá sobre los muros y crujían desagradablemente alrededor de los adornos del
lecho. Pero mis esfuerzos eran infructuosos. Un temblor incontenible fue invadiendo
gradualmente mi cuerpo, y al fin se instaló sobre mi propio corazón un íncubo, el peso de
una alarma por completo inmotivada. Lo sacudí, jadeando, luchando, me incorporé sobre
las almohadas y, mientras miraba ansiosamente en la intensa oscuridad del aposento, presté
atención -ignoro por qué, salvo que me impulsó una fuerza instintiva- a ciertos sonidos
ahogados, indefinidos, que llegaban en las pausas de la tormenta, con largos intervalos, no
sé de dónde. Dominado por un intenso sentimiento de horror, inexplicable pero
insoportable, me vestí aprisa (pues sabía que no iba a dormir más durante la noche) e
intenté salir de la lamentable condición en que había caído, recorriendo rápidamente la
habitación de un extremo al otro.
Había dado unas pocas vueltas, cuando un ligero paso en una escalera contigua atrajo mi
atención. Reconocí entonces el paso de Usher. Un instante después llamaba con un toque
suave a mi puerta y entraba con una lámpara. Su semblante tenía, como de costumbre, una
palidez cadavérica, pero además había en sus ojos una especie de loca hilaridad, una
histeria evidentemente reprimida en toda su actitud. Su aire me espantó, pero todo era
preferible a la soledad que había soportado tanto tiempo, y hasta acogí su presencia con
alivio.
-¿No lo has visto? -dijo bruscamente, después de echar una mirada a su alrededor, en
silencio-. ¿No lo has visto? Pues aguarda, lo verás -y diciendo esto protegió
cuidadosamente la lámpara, se precipitó a una de las ventanas y la abrió de par en par a la
tormenta.
La ráfaga entró con furia tan impetuosa que estuvo a punto de levantarnos del suelo. Era, en
verdad, una noche tempestuosa, pero de una belleza severa, extrañamente singular en su
terror y en su hermosura. Al parecer, un torbellino desplegaba su fuerza en nuestra
vecindad, pues había frecuentes y violentos cambios en la dirección del viento; y la
excesiva densidad de las nubes (tan bajas que oprimían casi las torrecillas de la casa) no nos
impedía advertir la viviente velocidad con que acudían de todos los puntos, mezclándose
unas con otras sin alejarse. Digo que aun su excesiva densidad no nos impedía advertirlo, y
sin embargo no nos llegaba ni un atisbo de la luna o de las estrellas, ni se veía el brillo de
un relámpago. Pero las superficies inferiores de las grandes masas de agitado vapor, así
como todos los objetos terrestres que nos rodeaban, resplandecían en la luz extranatural de
una exhalación gaseosa, apenas luminosa y claramente visible, que se cernía sobre la casa y
la amortajaba.
-¡No debes mirar, no mirarás eso! -dije, estremeciéndome, mientras con suave violencia
apartaba a Usher de la ventana para conducirlo a un asiento-. Estos espectáculos, que te
confunden, son simples fenómenos eléctricos nada extraños, o quizá tengan su horrible
origen en el miasma corrupto del estanque. Cerremos esta ventana; el aire está frío y es
peligroso para tu salud. Aquí tienes una de tus novelas favoritas. Yo leeré y me escucharás,
y así pasaremos juntos esta noche terrible.
El antiguo volumen que había tomado era Mad Trist, de Launcelot Canning; pero lo había
calificado de favorito de Usher más por triste broma que en serio, pues poco había en su
prolijidad tosca, sin imaginación, que pudiera interesar a la elevada e ideal espiritualidad de
mi amigo. Pero era el único libro que tenía a mano, y alimenté la vaga esperanza de que la


                                                                                            94
excitación que en ese momento agitaba al hipocondríaco pudiera hallar alivio (pues la
historia de los trastornos mentales está llena de anomalías semejantes) aun en la
exageración de la locura que yo iba a leerle. De haber juzgado, a decir verdad, por la
extraña y tensa vivacidad con que escuchaba o parecía escuchar las palabras de la historia,
me hubiera felicitado por el éxito de mi idea.
Había llegado a esa parte bien conocida de la historia en que Ethelred, el héroe del Trist,
después de sus vanos intentos de introducirse por las buenas en la morada del eremita,
procede a entrar por la fuerza. Aquí, se recordará, las palabras del relator son las siguientes:
"Y Ethelred, que era por naturaleza un corazón valeroso, y fortalecido, además, gracias al
poder del vino que había bebido, no aguardó el momento de parlamentar con el eremita,
quien, en realidad, era de índole obstinada y maligna; mas sintiendo la lluvia sobre sus
hombros, y temiendo el estallido de la tempestad, alzó resueltamente su maza y a golpes
abrió un rápido camino en las tablas de la puerta para su mano con guantelete, y, tirando
con fuerza hacia sí, rajó, rompió, lo destrozó todo en tal forma que el ruido de la madera
seca y hueca retumbó en el bosque y lo llenó de alarma."
Al terminar esta frase me sobresalté y por un momento me detuve, pues me pareció (aunque
en seguida concluí que mi excitada imaginación me había engañado), me pareció que, de
alguna remotísima parte de la mansión, llegaba confusamente a mis oídos algo que podía
ser, por su exacta similitud, el eco (aunque sofocado y sordo, por cierto) del mismo ruido
de rotura, de destrozo que Launcelot había descrito con tanto detalle. Fue, sin duda alguna,
la coincidencia lo que atrajo mi atención pues, entre el crujir de los bastidores de las
ventanas y los mezclados ruidos habituales de la tormenta creciente, el sonido en sí mismo
nada tenía, a buen seguro, que pudiera interesarme o distraerme. Continué el relato:
"Pero el buen campeón Ethelred pasó la puerta y quedó muy furioso y sorprendido al no
percibir señales del maligno eremita y encontrar, en cambio, un dragón prodigioso, cubierto
de escamas, con lengua de fuego, sentado en guardia delante de un palacio de oro con piso
de plata, y del muro colgaba un escudo de bronce reluciente con esta leyenda:
Quien                entre               aquí,               conquistador                  será;
Quien mate al dragón, el escudo ganará.
"Y Ethelred levantó su maza y golpeó la cabeza del dragón, que cayó a sus pies y lanzó su
apestado aliento con un rugido tan hórrido y bronco y además tan penetrante que Ethelred
se tapó de buena gana los oídos con las manos para no escuchar el horrible ruido, tal como
jamás se había oído hasta entonces."
Aquí me detuve otra vez bruscamente, y ahora con un sentimiento de violento asombro,
pues no podía dudar de que en esta oportunidad había escuchado realmente (aunque me
resultaba imposible decir de qué dirección procedía) un grito insólito, un sonido chirriante,
sofocado y aparentemente lejano, pero áspero, prolongado, la exacta réplica de lo que mi
imaginación atribuyera al extranatural alarido del dragón, tal como lo describía el novelista.
Oprimido, como por cierto lo estaba desde la segunda y más extraordinaria coincidencia,
por mil sensaciones contradictorias, en las cuales predominaban el asombro y un extremado
terror, conservé, sin embargo, suficiente presencia de ánimo para no excitar con ninguna
observación la sensibilidad nerviosa de mi compañero. No era nada seguro que hubiese
advertido los sonidos en cuestión, aunque se había producido durante los últimos minutos
una evidente y extraña alteración en su apariencia. Desde su posición frente a mí había
hecho girar gradualmente su silla, de modo que estaba sentado mirando hacia la puerta de la
habitación, y así sólo en parte podía ver yo sus facciones, aunque percibía sus labios
temblorosos, como si murmuraran algo inaudible. Tenía la cabeza caída sobre el pecho,


                                                                                             95
pero supe que no estaba dormido por los ojos muy abiertos, fijos, que vi al echarle una
mirada de perfil. El movimiento del cuerpo contradecía también esta idea, pues se mecía de
un lado a otro con un balanceo suave, pero constante y uniforme. Luego de advertir
rápidamente todo esto, proseguí el relato de Launcelot, que decía así:
"Y entonces el campeón, después de escapar a la terrible furia del dragón, se acordó del
escudo de bronce y del encantamiento roto, apartó el cuerpo muerto de su camino y avanzó
valerosamente sobre el argentado pavimento del castillo hasta donde colgaba del muro el
escudo, el cual, entonces, no esperó su llegada, sino que cayó a sus pies sobre el piso de
plata con grandísimo y terrible fragor."
Apenas habían salido de mis labios estas palabras, cuando -como si realmente un escudo de
bronce, en ese momento, hubiera caído con todo su peso sobre un pavimento de plata-
percibí un eco claro, profundo, metálico y resonante, aunque en apariencia sofocado.
Incapaz de dominar mis nervios, me puse en pie de un salto; pero el acompasado
movimiento de Usher no se interrumpió. Me precipité al sillón donde estaba sentado. Sus
ojos miraban fijos hacia adelante y dominaba su persona una rigidez pétrea. Pero, cuando
posé mi mano sobre su hombro, un fuerte estremecimiento recorrió su cuerpo; una sonrisa
malsana tembló en sus labios, y vi que hablaba con un murmullo bajo, apresurado,
ininteligible, como si no advirtiera mi presencia. Inclinándome sobre él, muy cerca, bebí,
por fin, el horrible significado de sus palabras:
-¿No lo oyes? Sí, yo lo oigo y lo he oído. Mucho, mucho, mucho tiempo... muchos
minutos, muchas horas, muchos días lo he oído, pero no me atrevía... ¡Ah, compadéceme,
mísero de mí, desventurado! ¡No me atrevía... no me atrevía a hablar! ¡La encerramos viva
en la tumba! ¿No dije que mis sentidos eran agudos? Ahora te digo que oí sus primeros
movimientos, débiles, en el fondo del ataúd. Los oí hace muchos, muchos días, y no me
atreví, ¡no me atrevía hablar! ¡Y ahora, esta noche, Ethelred, ja, ja! ¡La puerta rota del
eremita, y el grito de muerte del dragón, y el estruendo del escudo!... ¡Di, mejor, el ruido
del ataúd al rajarse, y el chirriar de los férreos goznes de su prisión, y sus luchas dentro de
la cripta, por el pasillo abovedado, revestido de cobre! ¡Oh! ¿Adónde huiré? ¿No estará
aquí pronto? ¿No se precipita a reprocharme mi prisa? ¿No he oído sus pasos en la
escalera? ¿No distingo el pesado y horrible latido de su corazón? ¡INSENSATO! -y aquí,
furioso, de un salto, se puso de pie y gritó estas palabras, como si en ese esfuerzo entregara
su alma-: ¡INSENSATO! ¡TE DIGO QUE ESTÁ DEL OTRO LADO DE LA PUERTA!
Como si la sobrehumana energía de su voz tuviera la fuerza de un sortilegio, los enormes y
antiguos batientes que Usher señalaba abrieron lentamente, en ese momento, sus pesadas
mandíbulas de ébano. Era obra de la violenta ráfaga, pero allí, del otro lado de la puerta,
ESTABA la alta y amortajada figura de Madeline Usher. Había sangre en sus ropas
blancas, y huellas de acerba lucha en cada parte de su descarnada persona. Por un momento
permaneció temblorosa, tambaleándose en el umbral; luego, con un lamento sofocado, cayó
pesadamente hacia adentro, sobre el cuerpo de su hermano, y en su violenta agonía final lo
arrastró al suelo, muerto, víctima de los terrores que había anticipado.
De aquel aposento, de aquella mansión huí aterrado. Afuera seguía la tormenta en toda su
ira cuando me encontré cruzando la vieja avenida. De pronto surgió en el sendero una luz
extraña y me volví para ver de dónde podía salir fulgor tan insólito, pues la vasta casa y sus
sombras quedaban solas a mis espaldas. El resplandor venía de la luna llena, roja como la
sangre, que brillaba ahora a través de aquella fisura casi imperceptible dibujada en zig-zag
desde el tejado del edificio hasta la base. Mientras la contemplaba, la figura se ensanchó
rápidamente, pasó un furioso soplo del torbellino, todo el disco del satélite irrumpió de


                                                                                            96
pronto ante mis ojos y mi espíritu vaciló al ver desmoronarse los poderosos muros, y hubo
un largo y tumultuoso clamor como la voz de mil torrentes, y a mis pies el profundo y
corrompido estanque se cerró sombrío, silencioso, sobre los restos de la Casa Usher.




                                                                                      97
