Julieta y Romeo
                          William Shakespeare




                        Introducción
    La obra cuya traducción ofrecemos hoy a nuestros lectores es una de
las más bellas, de las más selectas que encierra el teatro de Shakespeare.
Gracia, sentimiento, naturalidad; sublime lenguaje, expresión del amor
                                                                        1
ardiente que aspira a la correspondencia, del amor correspondido que
lucha con la contrariedad, del amor triunfante y satisfecho que pierde
improviso el cielo de su ventura; he aquí, en pocas palabras, el cuadro
cada vez más correcto que va a entretener nuestra imaginación y a
remontar la sorpresa, extasiada y anhelante por las aéreas regiones de lo
espiritual.

    No tan angélica como Desdémona, no tan gentil como Porcia, pero sí
más vehemente, más apasionada, más interesante y conmovedora en sus
elevados arranques, la Julieta de Shakespeare caracteriza el tipo bello,
perfecto, superior, de la más perfecta, superior y bella sensación del
alma. Haciéndola, o bien intérprete de su exquisita sensibilidad, o bien
irrecusable testimonio de su rara concepción, el eminente poeta la ha
eternizado reina entre sus heroínas, y le ha ceñido el laurel de su
nombre inmortal.

   Julieta, unificada con Romeo, es la fiel representación de la tragedia
del amor, como dice Mr. Guizot, lo mismo que Otelo, lo mismo que
Macbeth, arrastrados por sus infernales consejeros, conforman las
tragedias de los celos y la ambición.

   Lo hemos dicho antes, y no nos cansaremos de repetirlo, por más
que la docta pluma de Chateaubriand haya querido consignar
diferencias, Shakespeare sobresale sin rival por la pureza y naturalidad
de sus creaciones, por la viva y extraordinaria similitud con que retrata
los sentimientos humanos. Así como éstos predominan, como se elevan
y descienden, como se cambian a merced de impulsos repentinos e
indefinibles, así su prodigiosa imaginación los detalla, sin esfuerzo, sin
ningún premeditado estudio, sin quitar ni añadir un solo punto a la
verdad, postergando siempre a ésta todo ficcioso compuesto, toda
floridez y elevación.

   Fehaciente testimonio de este proceder son los interesantes
caracteres que, aparte el de los protagonistas, figuran en la pieza que
traducimos a continuación.

   Fray Lorenzo, Mercucio, la Nodriza, Capuleto, cada uno en
particular, es tipo de perfección admirable, tipos o pinturas que van
ofreciendo al lector contrastes inesperados de pureza y sublimidad, de
sencillez y grandeza, siempre adecuados a las situaciones, siempre en
analogía con el sentimiento especial que determinan.
                                                                          2
    El bello protagonista de esta pieza, en cuya repentina mudanza de
afecto han querido muchos fundar una crítica severa, sin ver, como dice
razonadamente Víctor Hugo, que el nombre de Rosalina es sólo el
seudónimo de la belleza ideal que absorbe la mente de aquél; Romeo,
meridional en su conducta, meridional en su lenguaje, hijo legítimo de
la extremosa Italia, hablando el idioma del Petrarca, puro amador de sus
antítesis, de sus tiernas alegorías, de sus graciosas al par que
vehementes comparaciones. Romeo, buscado y hallado por Shakespeare
en las leyendas italianas, mantenido italiano con asombrosa maestría,
todo italiano en su pasión por Julieta, también oriunda de las regiones
del Sur, aparece desde el principio hasta el fin de la pieza tal como el
pensamiento, como el alma, como la vida de la inteligencia le buscaran
para hacer de él la vida, el alma, la encarnación del amor.

   Su graciosa declaración en el baile de máscaras y su más bello e
interesante encuentro con Julieta en el jardín de Capuleto, elevan a
superiores regiones la más desprevenida imaginación, preparándola sin
esfuerzo a las escenas que subsiguen. «¡Oh cara acreencia! mi vida es
propiedad de mi enemiga», dice Romeo al saber el nombre de su
amada; exclamación únicamente comparable con la breve, expresiva
sentencia que muy poco después emite Julieta: «Si está casado, es
probable que mi sepulcro sea mi lecho nupcial».
    Amantes que en el primer albor de su misterioso y singular afecto se
expresan ya de este modo, deben necesariamente producirse como lo
hacen en la bellísima escena segunda del segundo acto; deben
remontarse a las esferas celestes y hablar el puro, cadencioso idioma de
los arcángeles; deben entregarse a esos raptos, a esas expansiones
inocentes que brotan de las almas vírgenes, que, rodeadas de extremas
castidades, divisan el terrestre paraíso de su felicidad suprema. Romeo
tiene que dejar a su Julieta; nada le importa que le sorprendan, nada
puede temer de sus enemigos los Capuletos, nada de su encono, si la
mirada de su bien se dulcifica; mas tiene que partir y apartarse de su
edén querido, como el amor del amor se aleja, como el niño que vuelve
a la escuela, con semblante contrito. Su alma, empero, le llama por su
nombre, y cautivo de trenzadas ligaduras, dócil azor, vuelve a renovar
la sabrosa y amante plática, deseando al terminarla ser el sueño y la paz,
para, paz y sueño, aposentarse en el corazón y los ojos de Julieta.
   ¡Qué imágenes, qué ideas éstas tan encantadoras y bellas, tan propias
de la situación, tan en armonía con los puros sentimientos de los dos
                                                                        3
amantes! Todo nuevo, todo original del poeta, está sin embargo escrito
en la conciencia del individuo, y el que lo siente, el que lo oye,
juzgándolo natural y propio, se pregunta si no lo ha escuchado o sentido
otra vez, si es posible que se diga o se sienta de otro modo.
   Y sin embargo, pálida aparece seguramente esta graciosa escena,
comparada con la más dulce, más tierna, más encantadora de la
despedida de Romeo y Julieta.

    Los primeros resplandores del día orlan en Oriente las nubes
crepusculares, las antorchas de la noche se han extinguido y el riente
día trepa a la cima de las brumosas montañas: los dos esposos,
cobradas ya las primicias de su misteriosa unión, tristes en medio de su
fugaz ventura, platican tiernamente, prolongando en lo posible el
acuerdo de su amoroso deseo. La luz que se distingue no es para Julieta
la luz de la aurora, es sólo la luz de algún meteoro que el sol ha
exhalado para servir de conductor a su dulce bien; la voz que ha
penetrado en los oídos de éste es la del ruiseñor, cantante de la noche,
no la de la alondra anunciadora del día. Romeo comprende lo
contrario, ve la inmediata necesidad de partir, mas prefiere ser
sorprendido por complacer a su adorada, y conviene al fin en que el gris
resplandor de la mañana es sólo el pálido reflejo de la frente de Cintia.
Dulce, encantadora con descendencia, que seduce más por la sencillez,
por la propiedad de su expresión que por otra cosa; idea no nueva ni
extraordinaria seguramente, sí extraordinaria y nueva por su forma, por
el conjunto en que se envuelve, por la atmósfera de que brota. Esta
atmósfera y este conjunto, combinación de gozo y de melancolía, de
inefable dicha y de pesar profundo, efecto de una satisfecha esperanza y
de una esperanza desvanecida, engendra, si no los primeros, los más
reales, los más consistentes y tristes presentimientos en el alma de los
dos amantes. Ya no es una simple, infundada, particular frase, cual la
emitida por el taciturno Montagüe al entrar en la mansión de Capuleto,
es sí una doble, idéntica sensación de funesto porvenir, en que la vista y
la imaginación se aúnan para dejar más honda huella y hacer más
esperado, más indefectible el romántico, solemne, moral y grandioso
desenlace de la tragedia. «Ahora, que abajo estás -dice Julieta al mandar
su postrer adiós a Romeo-, me parece que te veo como un muerto en el
fondo de una tumba, o mis ojos se engañan, o pálido apareces». «Pues
de igual suerte te ven los míos -contesta el infeliz desterrado-; el dolor
penetrante deseca nuestra sangre».

                                                                        4
    Esta despedida, lo volvemos a decir, prepara admirablemente la
sublime escena del cementerio, escena en que Shakespeare, dejándose
arrastrar por su poderoso genio, arrebatando a los héroes de su tragedia
el florido y dilatado idioma que les hace hablar desde el principio,
prestándoles en cambio la concreción, el laconismo de la raza sajona, la
ruda y vigorosa imaginación del Norte, los coloca a la altura del drama
horrible en que figuran, haciéndoles propios, dignos representantes de
él. ¿Quién, sino un consumado maestro, hubiera así roto de improviso
todas las reglas, tan largo tiempo continuadas?

«Aléjate de aquí -dice Romeo a Baltasar así que llega a la tumba de su
amada-, y haz cuenta que si, receloso, vuelves para espiar lo que tengo
el designio de llevar a cabo, te desgarraré pedazo a pedazo, y sembraré
este goloso suelo con tus miembros. Como el momento, mis proyectos
son salvajes, feroces, mucho más fieros, más inexorables que el tigre
hambriento o el mar embravecido».

   Este rudo, preciso y aterrador discurso viene a ser un anticipado
resumen de lo que va a sucederse en el cementerio. El alma de Romeo,
toda entregada a un pensamiento, al pensamiento, a la idea de reposar al
lado de Julieta, no intenta mostrarse inflexible sino en la ejecución de su
designio. El triste desventurado amante no guarda odio ni resentimiento
alguno, no va armado de rencor o venganza; la fiera resolución que le
domina sólo atañe a su persona, no va más lejos, y con tal que no le
estorben, será manso cordero para los extraños, corriente sin olas para
sus mismos contrarios. La privilegiada imaginación de Shakespeare,
que a menudo, tras una frase ligera, tras una idea incompleta, tras una
simple palabra, deja adivinar un segundo pensamiento, una perfecta
sucesión de cosas, en la entrevista de Romeo con el Boticario, en la
despedida de aquél y Baltasar, hace ya ver de un modo notorio los
benignos sentimientos que germinan en el corazón de su protagonista,
elevando por medio de esta mezcla de dulzura y fortaleza, de
desesperación e indulgencia, el carácter del héroe principal de su
tragedia. El que disculpa y hasta defiende la venalidad del mísero
droguista, el que no halla una voz de injuria para tildar el aparente
olvido de Fray Lorenzo, el que tiene en cuenta la bondad de su sirviente
en el supremo instante de darle el último adiós, el que poco más
adelante implora perdón del propio Tybal, a quien ve reposando en su
sangrienta mortaja, debe a la fuerza dirigir a Paris las concretas frases
con que paga sus insultos: «Te amo más que a mí mismo, vive, y di, a
contar desde hoy, que la piedad de un furioso te impuso el huir».
                                                                         5
   Pero el prometido de Julieta, despreciando las súplicas de este
sublime demente, se empeña en contrariarle, y se hace él propio víctima
de su persistente afecto y de su injusta acusación. Muere, pues, a manos
de Romeo, y Romeo, su matador, no se encoleriza ante la sangre que ha
vertido; por el contrario, se lamenta del hecho, y siempre rebosando
conmiseración, cumple la postrera voluntad de Paris, y siempre
luchando con la indispensable idea de su suplicio, juzgándose perdido
para el mundo, muerto llamándose, deposita a la muerte en la
esplendente tumba de su amor.
    ¡Su amor! ¡Oh! ¡Qué ideas brotan de la calenturienta mente de
Romeo al contemplar de nuevo a la que llena su alma toda! «¡Amor
mío, esposa mía! -la dice-; la muerte, que ha extraído la miel de tu
aliento, no ha tenido poder aún sobre tu beldad: no has sido vencida; el
carmín de la belleza luce en tus labios y mejillas, do aún no ondea la
pálida enseña de la muerte. -¿Por qué luces tan bella aún?»

   Este preciso, arrobador lenguaje, éste, sin duda, raro modo de pintar
un tal conjunto de encontradas emociones, todas ellas respirando
pureza, naturalidad y vigor, esta sublime contemplación de la belleza en
la muerte, quizá no alcance el artificio y refinamiento de la exquisita
pintura del Petrarca, pero le excede en robustez y verdad. Laura y
Julieta, ambas envueltas en el blanco sudario de la tumba, son dos tipos
casi uniformes, que han eternizado dos plumas maestras; son dos efigies
sorprendentes, que han desposeído a la muerte de sus negros horrores;
dos primorosos modelos terminados por insignes pinceles,
representando un argumento mismo, sin rival el uno por la suavidad de
sus toques, sin ejemplar el otro por la pujante verosimilitud de su
colorido; son, en verso, cuadros de amor tan bellos y distintos, como en
prosa, los patrióticos cuadros trazados por las inmortales plumas de
Demóstenes y Cicerón.

   ¿A quién, sino a Shakespeare, se le hubiera ocurrido, en el supremo
instante de finalizar su brillante tragedia, el caprichoso cúmulo de
conceptos que, sin suspender el rápido curso de la acción, la conducen
asombrando siempre a su desenlace? Inagotable como una corriente
caudalosa que, desbordando a trechos, conforma y alimenta profundos
matices en su carrera, sin menguar en su poderosa desembocadura;
prestando eterna vida a sus creaciones, comparables según Lamartine a
los vírgenes bosques de las orillas del Mississipi, que rebosan perenne
frondosidad; la mente, el genio fecundo del inmortal poeta, después de
                                                                       6
haber puesto en boca de sus protagonistas los mil bellos, selectos
discursos que hemos citado ya, halla nuevas y más extraordinarias
locuciones que darles, nuevos y más admirables, más robustos, más
precisos, más adecuados conceptos, conquistadores de imperecedera
fama. La belleza de Julieta, su aspecto de vida en brazos de la muerte,
despierta un mundo de ilusión, de celosa duda en la imaginación de
Romeo. «¿Debo creer -la dice entonces-, dominado por la ferviente
llama de su amor-, debo creer que el fantasma de la muerte se halla
apasionado, y que el horrible descarnado monstruo te guarda aquí en las
tinieblas para hacerte su dama? Temeroso de que así sea, permaneceré a
tu lado eternamente, y jamás tornaré a retirarme de este palacio de la
densa noche. Aquí, aquí voy a estacionarme con los gusanos, tus
actuales doncellas; sí, aquí voy a establecer mi eternal permanencia y a
sacudir del yugo de las estrellas enemigas este cuerpo cansado de
vivir».

   Extraña, fantástica, pero última y sublime emanación de un alma,
cuya vida se hallaba concentrada en la vida, en el alma, de la que supo
tornarle el alma y la vida, de que se hallaba carente.

    El carácter de Romeo, de una ternura excesiva, que casi, según
Hallam, pudiera tomarse por afeminamiento si el varonil coraje con que
venga la muerte de Mercucio no hiciera ver otra cosa, se ha pretendido
determinar por cierto ilustre crítico como la viva encarnación del
infortunio. Según el escritor citado, la fatalidad acompaña sin cesar al
joven Montagüe, y cuanto bueno intenta hacer, se trueca por su
intercesión en desastroso y funesto. ¿Es esto verdad? Mr. Maginn
confunde ciertamente la falta de prudencia con la falta de fortuna. El
genio impaciente y ardoroso de Romeo, que se presta admirablemente
al desarrollo del importante y especial papel que representa en la
tragedia, no pudiera en diverso sentido arribar al culminante desenlace
que le es propio. Una mente reflexiva, un espíritu frío jamás puede
prestar alimento a una pasión exaltada, y un amor vehemente tiene a la
fuerza que ser ciego y dejarse arrastrar por las vertiginosas corrientes de
la exaltación. La fatalidad no es la inseparable compañera del
protagonista; la fatalidad es el preciso, adecuado y moral fin de la
tragedia. Romeo no lleva el infortunio a la mansión de los Capuletos; el
inveterado rencor de las dos nobles familias de Verona es la causa
verdadera y determinante de los sucesos que ocurren; Sansón y
Gregorio lo predicen desde el comienzo de la primera escena. El joven
Montagüe, perdido y desesperado, en vez de contrariedad, halla ventura
                                                                          7
al lado de Julieta, se cura de sus antiguos errores, y en alas de una suerte
propicia, recibe pronta correspondencia de su amada, la habla sin ser
visto en el jardín, después del baile, y lleva a cabo su enlace con ella,
sin que ninguna contrariedad se le presente. La muerte de Tybal sólo le
ocasiona un destierro, y aun ya desterrado, logra llegar al pináculo de la
dicha y salir para Mantua, sin dar con nadie en su ruta. El que tanto
alcanza, el que halla siempre en sus cuitas un amigo y protector
religioso que le tiende la mano, el que se aparta de su amor llena el
alma de consuelos y esperanzas, no puede ser, no puede determinar la
encarnación del infortunio. Romeo, vástago de una imaginación
meridional, sin duda engendro de un amor perdido en la noche de los
tiempos, educado en extranjero clima y por preceptor extranjero, sin
variación de sentimientos, pero con ganancia de virilidad,
extraordinario compuesto de dulzura y de fuerza, figurando en medio de
los múltiples contrastes que amolda el elevado y caprichoso genio de
Shakespeare, es, a semejanza de las escenas que le imprimen
movimiento, melancólico o expresivo, severo o jocoso, débil o fuerte,
nuncio de desventuras o felicidades, sólo inmutable en el dominante
sentimiento de su pasión, que es el que realmente constituye la base de
su carácter.

   Inocente y sencillo, lo propio que Julieta, lleno como ésta de bondad,
ambos amantes se conquistan la general simpatía; todos les quieren,
todos desean su bien y todos, deseándolo, les conducen por medios
extraordinarios a la fatal pendiente de su destino. La fatalidad, como lo
hemos dicho, es la base moral de la tragedia, la ley a que en común se
obedece; cuantos personajes figuran en aquella, contribuyen sin
pensarlo a este indispensable fin.

    La importante figura de Fray Lorenzo resalta notablemente y es un
acabado tipo de humano conocimiento, de bondad admirable. «La
filosofía del monje -escribe Mézières, es sólo el juicio que pronuncia el
poeta; cuando habla, oímos lo que éste se dice en voz alta a sí mismo,
comunicándonos los resultados de su experiencia personal y las
conclusiones a que le ha llevado el conocimiento del mundo. Profundo
en el estudio de la humana naturaleza, penetra sus debilidades, sus
contradicciones, sus impacientes deseos, y sin mostrarse ni indiferente
ni tirano para con sus propias hechuras, sonríe ante su extravío, se
lastima de su debilidad, las amonesta a veces llamándolas al deber; pero
siempre lleno de compasión, extiende al fin su mano protectora, y con
sabios consejos invita a la conformidad. Sin ser joven ni exaltado cual
                                                                          8
sus héroes, ama la juventud, excusa la pasión y su alma noble y
generosa acepta las causas de aquéllos a quienes condena su razón».

   Este bosquejo que rinde merecido tributo al inmortal poeta,
compendia en pocas frases el venerable carácter de Fray Lorenzo.
Ministro evangélico, ministro de la caridad y de la ciencia, se parece
bien poco -como dice acertadamente Víctor Hugo-, al monje ignorante,
engañador y trapacista que han puesto en evidencia Boccaccio y
Rabelais. Sin ser mágico, como el Lorenzo de la leyenda italiana, puede
augurar, en fuerza de su ciencia profunda; sin ser ligero, sin ser
confiado, como el sacerdote del drama impreso en 1597, puede acordar
su anuencia a la unión de los amantes, basándose en un fin altamente
provechoso e invocando la intervención celeste para desvanecer sus
escrúpulos.
    Cuanto dice y opera el monje desde que entra en escena, va envuelto
en una tal atmósfera de grandeza y filosofía, de rectitud y experiencia,
de abnegación y de bondad, que atrae por completo la atención,
desviándola poderosamente de todo otro motivo. Desde que se le oye,
se adivina el importante papel que está llamado a representar en la
tragedia, se comprende todo el alcance de su ciencia, todo el poder de
su intervención, y cada uno de sus elevados axiomas, de sus
conclusiones sorprendentes, son brillantes compuestos que contribuyen
a la excelsitud de la pieza.

   Si las dimensiones en que debemos encerrar este prólogo no fueran
inconveniente, citaríamos aquí toda la escena tercera del acto segundo.
La singular descripción de la aurora que pone Shakespeare en boca de
Fray Lorenzo, el gracioso cuanto exacto símil con que éste finaliza su
monólogo, los dulces, sencillos y oportunos cargos con que reprocha el
monje la inconstancia de Romeo, todo, sí, instruye y encanta a la vez,
puro contraste, no de lágrimas e hilaridad como en la escena final del
acto, sino de majestad y sencillez, de sublimidad profunda y gracia
encantadora.
   La tercera eminencia del drama no ha sido, empero, hasta aquí sino
bosquejada a medias; las maestras pinceladas que van a darle vida
imperecedera en el lienzo colosal donde ya aparece, comienzan en la
escena cuarta del acto segundo, Romeo, mudo y febril, no cuidoso de
otra cosa que de su pronto enlace con Julieta, penetra, devorando su
impaciencia, en la celda del monje: Fray Lorenzo, pensativo, pero
determinado, midiendo con calina la gravedad de la situación, viene a
                                                                        9
su lado. Su alma, está en Dios, su alma pide al cielo que presida el
pacto sacrosanto que va a celebrarse, para que la conciencia no le
reproche en las horas venideras; pero Romeo no es capaz de apreciar
esta solemne invocación; para él la presencia de su amante es la suma
felicidad, el contemplarla un breve instante compensa todos los futuros
dolores, enlazado a su bien, nada le importa que la muerte, vampiro del
amor, despliegue su osadía; llamar suya a Julieta es su único afán. ¿Qué
entiende de remordimientos la volcánica fantasía del exaltado joven?
«¡Ah! esos violentos trasportes -exclama al oírle el filósofo franciscano-
, son como el fuego y la pólvora, que, al ponerse en contacto, se
consumen. La más dulce miel, por su propia dulzura, se hace
empalagosa y embota la sensibilidad del paladar. El que va demasiado
aprisa, llega tan tarde como el que va muy despacio». Breves, proféticas
expresiones que sirven de fiel preámbulo a la fatal conclusión del
drama.

   Realizada la unión de los amantes, no vuelve a presentarse el monje
hasta la escena tercera del siguiente acto. Pero ¡en qué circunstancias
tan difíciles! Graves acontecimientos han tenido lugar en pocas horas.
Romeo, insultado groseramente en las calles de Verona, detenido en
medio de su felicidad por el fatídico rencor de un encarnizado enemigo
de su linaje, paciente primero, después desesperado, ha tenido que
vengar la muerte de su íntimo confidente, de su hermano de juventud,
de su leal compañero Mercucio, cortando la vida de Tybal, el predilecto
pariente, el más querido primo de la noble Julieta. El Príncipe, lleno de
amarga pesadumbre, cansado de ver holladas las leyes, influido por los
Capuletos, violentando su indulgente carácter, ha dictado un fallo de
destierro; y el nuevo consorte, que aún no ha gustado las primicias de su
amor, el infeliz victorioso, que maldice su infeliz estrella y comprende
su infeliz percance, ha buscado refugio en la celda del religioso, en el
humilde albergue de su cariñoso protector.
   Enterado de todo por Romeo, el monje ha salido en busca de
noticias, y vuelve con ellas. Su alma, llena de resignación y filosofía, no
presiente sin duda la espantosa tormenta que está a punto de estallar; su
despejado juicio, aleccionado por la experiencia, al saber el mal, ha
pensado en el remedio, y la esperanza del bien futuro se mezcla ya en su
corazón con el dolor del infortunio presente. Así, pues, cuando el
inquieto amante, estimando en menos la vida que el terrible pesar que le
oprime, inquiere la resolución del Príncipe, el buen sacerdote le
contesta sin vacilar: «Un fallo menos riguroso que el de muerte ha
                                                                        10
pronunciado su boca. De aquí, de Verona, estás desterrado. No te
impacientes, pues el mundo es grande y extenso».

   Al oír estas frases, la exaltación del joven se desborda.
«Fuera del recinto de Verona -exclama-, el mundo no existe; solo el
purgatorio, la tortura, el propio infierno. La proscripción es la muerte
con un nombre supuesto: llamar a ésta destierro, es cortarme la cabeza
con un hacha de oro y sonreír al golpe que me asesina».

    La tormenta ha estallado, la lucha se halla en su primer período de
crecimiento, y antes que el poderoso timón de la sabiduría arrumbe la
débil nave combatida, enormes oleadas de loco frenesí deben jugar con
ella a su capricho.

«El destierro es un suplicio, no una gracia -prosigue diciendo Romeo-:
el paraíso está aquí, donde vive Julieta. ¿No tenías, para matarme,
alguna singular mistura, un puñal aguzado, un rápido medio de
destrucción, siempre menos vil que el destierro? -Tú no puedes hablar
de lo que no sientes. Si fueras tan joven como yo, el amante de Julieta,
casado de hace una hora, el matador de Tybal, si estuvieses loco de
amor como yo, y como yo desterrado, entonces podrías hacerlo,
entonces, arrancarte los cabellos y arrojarte al suelo, como lo hago en
este instante, para tornar la medida de una fosa que aún está por cavar».

    La excepcional disposición de Romeo, con tan vivos y naturales
colores reflejada, habría hecho de seguro sucumbir a la ciencia si el
genio siempre inagotable de Shakespeare no se alzara omnipotente, para
continuar elevando sin medida la actitud de sus grandiosos personajes.
Sublime es la que muestra el desdichado amante; la voz de la Nodriza,
las concretas, desgarradoras frases vertidas al entrar han puesto el
colmo a la desesperación de Montagüe; el dulce bien por quien su alma
suspira llora y gime cual él, el nombre de Romeo la aniquila, lo propio
que el disparo de un arma mortífera. ¿Cómo resistir a esta idea? «¡Oh!
dime, religioso, prorrumpe el joven en su parasismo, dime en qué vil
parte de este cuerpo reside mi nombre, para que pueda arrasarla odiosa
morada».
   La borrasca ha llegado a su más culminante punto: un momento de
duda, un instante de perturbación, y el propio acero que ha pasado el
pecho de Tybal irá a hundirse en el de su contrario.

                                                                       11
    La solemne voz de Fray Lorenzo previene el golpe: su discurso,
enérgico al principio, reflexivo después, manantial de indulgentes
esperanzas a lo último, todo lo convierte a efecto de una magia
irresistible: «Detén la airada mano -dice a Romeo-. ¿Eres hombre? Tu
figura lo pregona, mas tus lágrimas son de mujer y tus salvajes acciones
manifiestan la ciega rabia de una fiera. ¡Bastarda hembra de varonil
aspecto! ¡Deforme monstruo de doble semejanza! me has dejado
atónito. ¿Por qué injurias a la naturaleza, al cielo y a la tierra?
Naturaleza, cielo y tierra te dieron vida, y a un tiempo quieres renunciar
a los tres. Haces injuria a tu presencia, a tu amor, a tu entendimiento:
con dones de sobra, verdadero judío, no te sirves de ninguno para el fin,
ciertamente provechoso, que habría de dar realce a tu exterior, a tus
sentimientos, a tu inteligencia. Tu noble configuración es tan sólo un
cuño de cera, desprovisto de viril energía; tu caro juramento de amor un
negro perjurio, que mata la fidelidad que luciste voto de mantener; tu
inteligencia, este ornato de la belleza y del amor, contrariedad al
servirles de guía, prende fuego por tu misma torpeza, como la pólvora
en el frasco de un soldado novel, y te hace pedazos en vez de ser tu
defensa. ¡Vamos, hombre, levántate! tu Julieta vive, -un mar de
bendiciones llueve sobre tu cabeza, la felicidad, luciendo sus mejores
galas, te acaricia; -ve a reunirte con tu amante».

   ¿Cómo desatender tan vigoroso lenguaje? ¿Cómo desoír la potente
argumentación del veraz amigo y consejero? ¿Cómo rechazar, en fin, la
seductora tentación de correr a las plantas de Julieta, sólo castigo
impuesto por el monje a sus injustos, frenéticos arranques?

   La calma ha vuelto a los agitados espíritus, y esta milagrosa
conversión debe recibir el merecido encomio. «Me habría quedado aquí
toda la noche para oír saludables consejos», dice la Nodriza. «Si una
alegría superior a toda alegría -agrega Romeo-, no me llamara a otra
parte, sería para mí un gran pesar separarme de ti tan pronto». Sencillas,
encantadoras frases con que cierra admirablemente Shakespeare esta
borrascosa escena.

   Como última de las muy notables en que resalta la figura de Fray
Lorenzo, citaremos la primera del acto cuarto. Los padres de Julieta,
tergiversando la poderosa causal que ocasiona el acerbo pesar de su
hija, atribuyendo a la muerte de Tybal su continuo lloro, han resuelto
desposarla con Paris, y ya fijado en esto el intransigible Capuleto, el
noble anciano, que tan bien aúna lo caballeroso y lo cortés a lo pertinaz
                                                                       12
y lo dominante, es inútil toda resistencia. Romeo ha partido para
Mantua, la indulgente y buena Nodriza, ayuda hasta allí de la afligida
joven, ha repentinamente de parecer, y ya harto comprometida, se niega
a patrocinar sus amores. Lady Capuleto defiende al conde su sobrino y
odia a Montagüe, ¿A quién acudir? Propicio confidente del misterioso
enlace que une los destinos de Julieta, sólo queda el monje franciscano;
sólo, sí, en la celda de Fray Lorenzo puede aquella encontrar el
consuelo y la protección que necesita.

    Las circunstancias son, empero, difíciles, y sólo acudiendo a un
extremo recurso es dable salvar el conflicto en concepto del sabio
religioso. Su joven protegida llega a él armada de valor y resolución,
dispuesta a darse la muerte antes que su mano, unida a la de Romeo,
sirva de sello a otro pacto. Nada asusta a la fiel y enamorada consorte:
precipitarse desde lo alto de una torre, discurrir por las sendas de los
bandidos, velar donde se abrigan serpientes, encadenarse con osos
feroces, permanecer durante la noche en un osario repleto de
rechinantes esqueletos, de fétidos trozos de amarillas y descarnadas
calaveras, ser envuelta con un cadáver en su propia mortaja, todo lo
osara, a todo está pronta para conservarse la inmaculada esposa de su
dulce bien.
   La profunda experiencia del monje, el gran conocimiento que tiene
de las yerbas y las plantas, le han hecho poseedor de un misterioso
narcótico, de un brebaje eficaz que opera el exacto símil de la muerte.
Tenida por difunta, Julieta no será nuevamente desposada, el furor de
Capuleto no se hará extensivo a nadie, Montagüe podrá reunirse
secretamente con su amada, y un día quizás, terminadas las contiendas
de los parientes, revocado el fallo del Príncipe, una dicha y ventura
general se extenderá a todos.
   Así piensa en su interior Fray Lorenzo, mientras que la arrebatada
joven invoca su auxilio. El aparente ánimo de ésta le provoca; pero
¿tendrá la fuerza, la calma y la tranquilidad necesarias en el crítico
instante de la ejecución? Indispensable es de ello a todo trance y para
evitar un compromiso supremo. Sí, lo es; y he aquí la causa de la
minuciosa, de la terrífica relación que hace a su protegida el sabio
franciscano.
   Rasgo maestro que todos reconocen, doctas plumadas que encierran
todo lo docto y maestro que, de maestro y docto, pueden encerrar los
maestros rasgos de un ingenio privilegiado.
                                                                          13
    Shakespeare se muestra en la descripción de que hablamos tan
profundo fisiólogo como inteligente conocedor de la época que retrata,
e injurian su nombre, injurian su saber, hasta desconocen su genio los
que, no harto pacientes para estudiarle u ofuscados por su inmensa
claridad, han pretendido recurrir al campo de la interpretación para
darse cuenta de la belleza y propiedad que encierra este final escénico.

   Otra notable figura de la tragedia es la de Mercucio, personaje de la
entera creación de Shakespeare, nacido de su fantasía, puro compuesto
de las dotes más singulares. Contraste de Romeo, hombre descortés,
presuntuoso, increyente, pero siempre humorista, gracioso y satírico,
ayuda admirablemente al realce y buen desarrollo del drama,
prestándole importantes componentes, de que carecía en su origen.
Amigo y confidente del protagonista, perenne compañero del bueno y
amable Benvolio, a entrambos ama y con entrambos se concuerda
admirablemente, sin excusarlos por ello de sus picantes jocosidades.
Franco en demasía, su propia franqueza le excusa; licencioso oportuno,
despeja de celajes las dudosas situaciones; atrevido y valiente, es el
verdadero representante de la causa de los Montagües y el real y
positivo adversario de Tybal, el intransigible defensor de los Capuletos.

    Mercucio conoce todos los refranes, todas las extrañas relaciones,
todas las agudezas que pueden aplicarse a una situación determinada, y
los ensarta sin piedad ni compasión para satisfacer su incesante afán de
hablar, cuidándose poco o nada de los sentimientos que ataca, de la
gravedad o importancia de las personas que le oyen. A las puertas del
palacio de Capuleto, enristra con Romeo, se burla de su amor, combate
sus escrúpulos, y tomando pie de una confesión inocente y natural, se
aferra al aéreo carro de la reina Mab, y le sigue incansable por las mil
extrañas revueltas del fantástico sueño. Una advertencia de Benvolio le
remonta al más original espiritismo, y le hace descender a la más
grosera conclusión; la vetusta faz de la Nodriza desata su lengua
licenciosa; una pura reconvención de Tybal presta pábulo a sus
sarcásticos insultos y le lanza a la lucha. Herido de muerte por su
contrario, ni se alarma, ni cambia de habitud; la estocada, que le ha
llegado a través del brazo protector de Romeo, no es tan profunda, en su
concepto, como un pozo, ni tan ancha como una puerta de iglesia, pero
hará ciertamente su efecto. Tal es, tal se muestra Mercucio desde que
empieza hasta que concluye: la burlona sonrisa, el dicho agudo, no le
abandonan ni en el crítico instante de perder la vida; esencia de su
naturaleza extraordinaria es la mofa, y por eso, al concluir, no teniendo
                                                                       14
de quién burlarse, se burla de sí mismo. «Créemelo -dice a Romeo-;
para este mundo estoy en salsa. ¡Maldición sobre vuestras dos familias!
Ellas me han convertido en pasto de gusanos».

    Según un muy respetable crítico, Mr. Dryden, Shakespeare se vio en
la necesidad de matar a Mercucio en medio de la pieza, para que
Mercucio no acabase con él; pero en esto hay falta de verdadero
criterio. El inmortal poeta, que ha sabido presentar, desenvolver y llevar
felizmente a conclusión otros tan difíciles caracteres como el de que
ahora nos ocupamos, habría podido, variando de ánimo, dar vida más
duradera al amigo y compañero de Romeo, sin riesgo de sucumbir. «La
muerte de Mercucio -dice Johnson-, no ha sido en manera alguna
precipitada; ha vivido el tiempo que le estaba asignado en la
construcción de la pieza». Su fin -añade Víctor Hugo-, no es un
accidente intempestivo, resultado de un súbito capricho, de una
imaginación fatigada: es el acontecimiento necesario, de donde debe
surgir el desenlace. Tybal tiene que matar a Mercucio, a fin de que
Romeo mate a Tybal».

   El papel de la Nodriza, secundario ciertamente, llama sin embargo la
atención por la extrema propiedad de que le ha revestido la suprema
concepción del poeta. El vulgo -como dice con harto juicio Mr. Taine-,
jamás sigue una directa línea de razonamiento; vagando entre cien
incidentes, dando vueltas alrededor de una idea, produciendo infinitas
repeticiones, llevado sin cesar a la senda del último pensamiento que
cruza por su mente, se afana horas tras horas por alcanzar una sonrisa, y
conseguida, no puede sufrir que se le escape. Este exacto, este
verdadero símil del vulgarismo, se ajusta admirablemente a la madre
Prudencia: ella quiere, ella ama a Julieta porque la ha criado, y no puede
prescindir, por lo tanto, cuando la hablan de la infancia de su niña, de
ensartar las viejas, las mil veces contadas ocurrencias de su crianza.
Deténganla o no en su relato, las produce; deténganla o no, las comenta;
y al comentarlas, olvida por completo el asunto que ha dado margen a la
historia, y sólo viene a él cuando, ya fatigada la lengua, sin otra
recompensa que su propia hilaridad, tiene necesidad de reposo.
   Impúdica, licenciosa, de buen corazón, mezcla de pronunciado
cinismo y de ridícula dignidad, sensible y egoísta a un propio tiempo,
atrevida, medrosa y voluble según las circunstancias, patrocina durante
los dos primeros períodos del drama los amores de Julieta; es la secreta
y activa confidente del matrimonio de Romeo, la fiel mensajera de los
                                                                       15
infelices esposos, la ciega admiradora y panegirista de Fray Lorenzo.
Contraria de Tybal, lamenta su muerte con penetrantes chillidos, le
ensalza hasta las nubes, reniega de su asesino y concluye por traer a éste
a la alcoba de Julieta. Censora del paterno abuso, falta de tacto y
penetración para apreciar el grado de familiaridad que Capuleto le
dispensa, cree poder mezclarse en los serios y graves asuntos de la
familia; y al verse humillada, al sentirse deprimida por el orgulloso
imperio de su señor, en vez de rebelarse, empequeñece, en vez de
fortaleza cobra miedo, y olvidando cuanto ha hecho en pro de Julieta,
sin medir los compromisos que la envuelven, cambia repentinamente de
idea, y después del borrascoso final de la escena quinta del acto tercero,
da por todo consuelo, a su protegida que se case con Paris.

    El carácter de la Nodriza, lo decimos de nuevo, se halla
correctamente dibujado. Es el fiel tipo de esas viejas, asquerosas,
consentidas serviciales de las grandes familias, a quienes por habitud se
sufre, a quienes, en fuerza de su misma antigüedad, se consulta en los
caseros asuntos, a quienes odian y maldicen los criados. Shakespeare,
con la charla la ha dado el origen, con el asma le ha impreso el ridículo,
con lo mudable, la condición esencial de su carácter. Para acudir a la
terrible prueba del narcótico, preciso era que Julieta se viese
desamparada de todos, que sólo hallara recurso en la profunda ciencia
de Fray Lorenzo. El postrer consuelo de la joven acababa de naufragar;
la fuga de la casa paterna era imposible. La impudente negación de la
aya debía precisar la verosimilitud dramática, y este magnífico toque no
podía escapar al maestro pincel del gran poeta.
    Y aquí viene de punto hablar sobre el carácter de los esposos
Capuletos. Algunos críticos han tachado a Shakespeare el no haberlos
representado con más dignidad y elevación de conducta, considerando
impropio de su alto linaje la casi jovial grosería que ostentan de
ordinario y la innatural impiedad con que tratan a su hija. Los que tal
sostienen, olvidan seguramente que esa acritud, que esa obstinación,
son el principal justificante de Julieta. Joven, pura e inocente, arrastrada
por el amor sublime a los mayores extremos, ¿cómo pudiera, sin sentir
dureza semejante, arribar hasta el suicidio? El genio duro, pertinaz y
déspota de Capuleto es el que requiere el jefe de la enemiga casa de
Montagüe para mantener el odio tradicional de tu familia, es el que
demanda la suprema decisión del monje franciscano, es el que exigen,
la concentrada cólera de Tybal, el indiferentismo de Lady Capuleto y el
inesperado, cínico cambio de la Nodriza. Dulce, benigno, indulgente, a
                                                                         16
más de hidalgo y caballero, nadie habría temido al padre de Julieta, todo
se hubiera trocado en lo contrario, esta exquisita pieza no llevaría el
nombre de tragedia.

    Shakespeare todo lo ha medido, todo lo ha pesado concienzudamente
en ella; su genio poderoso ha revestido de tales encantos, de tal
propiedad, grandeza y similitud este seductor compuesto, que ha
desecado los manantiales que contribuyeron a darle vida. ¿Qué son hoy
las tradiciones, las leyendas, los poemas, que antes del drama presente
ya exaltaban este episodio de amor sublime? Si se citan, si se comentan,
si se buscan, a Shakespeare lo deben; los nombres de sus héroes
despiertan siempre la memoria de este inmortal maestro.

   Y, sin embargo, lo acabamos de apuntar ahora mismo, y lo hemos
también dicho al comenzar el prólogo, Shakespeare buscó en fuentes
extrañas el argumento de su magnífica composición. Los nombres,
incidentes, situaciones, la mayor parte de los detalles y caracteres que
aparecen en la historia de que hablamos, se encuentran en otros libros
igualmente determinados.

    Luigi da Porto, oficial oriundo de Venecia, los compiló en una
novela que vio la luz en 1535, seis años después de su muerte,
aseverando que le fueron contados por un tal Peregrino, viejo arquero
de su regimiento, que le hizo compaña en cierto viaje de Gradisca a
Udina, a través de los entonces devastados caminos del Frioul. Según el
relato de Da Porto, el triste suceso de Romeo y Julieta tuvo lugar a
principios del siglo XIII, cuando Bartolomeo de la Escala era señor de
Verona. La sangrienta rivalidad de los Montescos y Capuletos, la
entrevista de los amantes, el injusto desafío de Tebaldo, su inmediata
muerte, el destierro de su matador, la intervención del monje
franciscano, la entrega y toma del narcótico, el terrible sopor de Julieta,
su enterramiento en el cementerio de San Francisco, la trasmisión de
esta noticia por conducto de Pedro, el suicidio de Romeo, forman en
compendio el contenido de la novela citada, que en su parte final ofrece
el doloroso cuadro del reconocimiento de los esposos.

   Veinticuatro años después del fallecimiento de Da Porto, y diez y
ocho a contar de la publicación de su Giulietta, un acreditado
romancista, el monje dominicano Mateo Bandello, hizo reaparecer en
un nuevo libro, compilación de cuentos, dado a la estampa en Luca, el
relato anterior, que, contentivo de reformas y adiciones de poca monta,
logró pasar como de su propia inventiva. Este libro obtuvo un gran
                                                                           17
éxito, y de aquí seguramente el que Pedro Boisteau, de origen bretón, se
hiciera de él y trasladara a su idioma la trágica relación de Romeo y
Julieta, introduciendo en ella dos novaciones de suma importancia, el
original carácter del Boticario y el desenlace final, que hace morir a los
amantes sin alcanzar la última y suprema entrevista en el cementerio.

    Pedro Boisteau dio a luz la cambiada traducción del romance de
Bandello sobre el año 1559, y basada en ella, aunque con graves
alteraciones, en 1562 la historia fue convertida en un poema inglés por
Arthur Brooke, bajo el siguiente título: The Tragical History Of Romeus
and Juliet, containing a rare Example of true Constancie: with the
subtill Counsels, and Practices of an old Fryer, and their ill event.

   Este poema, publicado por Richard Tottel, se reimprimió por el
propio librero en 1582.
   En el de 1567, es decir, en el intermedio de las dos ediciones que
acabamos de citar, William Paynter tradujo literalmente la versión de
Boisteau y la insertó en el tomo 2º. de una compilación de diversos
cuentos, titulada El palacio del Placer.

   ¡Cuántos ensayos, cuántos afanes para inmortalizar una triste,
lamentable historia, digna de inmortal, lamentable recuerdo!

   Asunto de amor, el más sublime de los sentimientos humanos,
Shakespeare, el más profundo conocedor de las pasiones, debió gustarlo
con avidez, y aficionado a lo antiguo, a lo curioso, a lo escondido y
extraordinario, halló, de seguro, en la historia citada, el mejor
argumento del exquisito drama con que soñaba su imaginación. Pero
¿cuál de los libros, cuál de las obras que hemos apuntado sirvió de
original?

   Verplanck sostiene que Shakespeare, exceptuando el ideado carácter
de Mercucio, lo tomó todo de Brooke; Malone y Heervin, dando como
harto probable que el poeta sacase determinados antecedentes de la
novela de Paynter o de alguna otra traducción en prosa de Boisteau,
aseguran, como Verplanck, que el poema inglés es la indiscutible base
del drama en cuestión; Mr. Lloyd, apoyado en Walker, asevera que la
tragedia Hadriana, de Luigi Groto, única que consigna la magnífica
escena del ruiseñor, y en la que aparece una antitética definición del
amor, enteramente igual a la que Shakespeare produce en su tragedia,
determina el directo origen de esta última; Francisco Michel,
                                                                        18
conviniendo en que la mayor parte de los toques de Romeo y Julieta
guardan estrecha analogía con los que relata en su historia Girolamo
           (1)
della Corte , acepta como fundamento más probable de la tragedia
inglesa el que determina el comentador Malone; Le Tourneur la hace
pura emanación del romance de Bandello.
   Vista pues esta variedad de opiniones, ¿qué debemos juiciosamente
pensar?

    A resolver tan sólo por la más general concordancia, el poema debió
ser la legítima fuente en que se inspiró el poeta. Prescindiendo del
fondo de la historia, en que todos convienen, el último, lo mismo que
Brooke, apellida Montagües a los parientes de Romeo, Fray Juan al
mensajero del hermano Lorenzo y Freetown a la residencia de los
Capuletos; determina las personas que deben concurrir al festín del
Conde, y llama Escalus al príncipe de Verona. Paynter no personifica a
los convidados, da el nombre de Villafranca a la tradicional mansión de
los Capuletos, y el de Signor Escala, o señor Bartolomeo de la Escala,
al primer jefe magnate de la ciudad. Tales diferencias, por pequeñas que
aparezcan, prueban irrecusablemente, como ya lo hemos dicho, que
Shakespeare siguió paso a paso el poema de Brooke.

    Si además de la general se toman en cuenta las concordancias
particulares, si no sólo el conjunto si no los detalles, por insignificantes
que sean, deben hacernos formar una opinión, creemos que Shakespeare
sacó antecedentes de Paynter y de Groto. El primero dio a luz su libro
en 1567, cinco años después de la publicación del poema, siguiendo
fielmente el texto de Boisteau, libro apreciado por todos los eruditos de
la época, y que por la exactitud de su versión debió conocer y consultar
el autor de ROMEO Y JULIETA. La magnífica y encantadora escena
del ruiseñor, aparte de otras notables similitudes, induce a creer lo que
hemos apuntado del segundo.
    Tal es lo que juiciosamente se desprende, y lo que han pensado sobre
el particular de que hablamos los más doctos y eruditos literatos. Que
Shakespeare, curioso, prolijo, amante de las antiguas leyendas,
rebuscador de viejas tradiciones, de rarezas literarias, tuviese a la vista
otros antecedentes, no es cosa por cierto que pondremos en duda. La
trágica relación de que nos ocupamos se remonta a épocas bien
anteriores, y guarda hasta sorprendente analogía con diversos hechos
históricos. Píramo y Tisbe se amaron como Julieta y Romeo, y
                                                                         19
contrariados en su pasión, tuvieron un fin semejante. Jenofante de
Éfeso, en su poema Los Efesiacos, relata una ocurrencia del todo
parecida; Girolamo della Corte, refiriéndose al año de 1303, también la
consigna en su Historia de Verona; Masuccio di Salerno, novelista
antiquísimo, la cuenta en su Novellino, Thomas Dalapeend, en su fábula
de Hermaphroditas y Salmacis, hace mención de ella; B. Rich, en su
diálogo entre Mercucio y un soldado, asevera que el asunto, por
demasiado tradicional, se hallaba representado en tapices.

   De todos modos, llegaran o no estos antiguos datos a manos del
poeta, innecesarios debieron ser después de la publicación de Bandello
y de las versiones que de ella se hicieron. JULIETA Y ROMEO no
puede, no debe considerarse hija sino de estos últimos y precisos
originales.

   Sí, lo repetimos, hija de ellos, mas sólo por su argumento; hija,
engendro exquisito y primoroso de Shakespeare, por las mil bellezas
que atesora, por las felices y acertadas innovaciones que presenta, por
los maestros toques que le han dado vida inmortal.

    Lope de Vega, poco antes que Shakespeare, dio a luz una pieza
basando su argumento en la leyenda italiana; ¿por qué este trabajo, sin
duda correcto, espiritual, ligero, divertido, con todos los méritos y
defectos de las comedias de capa y espada, no ha llegado ni con mucho
a la altura del drama inglés?

   Oigamos lo que sobre el particular nos dice uno de los más sensatos,
de los más profundos admiradores del autor de Hamlet:

   «La pieza española carece de las cualidades supremas, le faltan la
observación que escudriña el interior del alma, la imaginación que crea
los caracteres, la concentración que regula el movimiento; hay en ella
acción, pero no hay vida; todos sus personajes se agitan pero no
respiran, hablan pero no piensan, gimen pero sin sentir; se nos muestran
como autómatas, que hace mover a la casualidad un irresponsable
capricho. Shakespeare ha vengado a los amantes de Verona de las
ironías de Lope, les ha vuelto su perdida terneza, su inquebrantable
fidelidad, su fin sublime. El drama inglés, prosigue diciendo el célebre
escritor de que hablamos, no es la parodia, es, sí, la resurrección de la
leyenda italiana. Shakespeare ha reanimado con un soplo soberano
todas esas figuras, que yacían envueltas en el manto de la tradición:
Romeo, Julieta, Tybal, la Nodriza, el Monje, Capuleto. El poeta, no sólo
                                                                          20
ha hecho revivir los personajes de la historia, sino que ha vuelto la
época de ella».

   Víctor Hugo tiene razón. La Italia del siglo XIV, la Italia de los
bandos, de los partidos, de las reyertas, se nos muestra tal cual era, tal
como se representaba en cada estado, en cada población, en cada
familia. Güelfos contra Gibelinos, Blancos contra Negros, Orsinis
contra Colonnas, Capuletos contra Montagües, todos en disensión
continua, ensangrentando las calles, burlando las leyes, satélites del
odio conspirando contra la humanidad.

   ¿Pero a qué insistir más sobre puntos que ya se encuentran
sobradamente ventilados? La excelencia del drama inglés, su ventajosa
superioridad ha pasado al dominio de lo indiscutible, y los pocos
lunares que aún pretende encontrarle la crítica moderna, son nuevos
toques de belleza, rasgos más bien de admirable propiedad, en concepto
de ilustres y eruditos pensadores.

   Sí, el desenlace de JULIETA Y ROMEO llevado a cabo por
Shakespeare según Brooke y Paynter, esto es, de acuerdo con las
innovaciones hechas por Boisteau, no merece fundada censura. Da
Porto en su novela y Bandello en su romance, presentan una última
entrevista de los amantes en el cementerio; Montagüe, ya apurado el
tósigo fatal, siente respirar a su adorada, oye su dulce voz, y ebrio,
enajenado de gozo, olvidándose por un momento de la muerte que ya le
oprime en sus garras, exclama: «¡Oh cielo, vida de mi vida, corazón de
mi cuerpo! ¿quién jamás experimentó placer tan grande como el que
                         (2)
siento en este instante?» ¡Fúlgida ilusión! el terrible veneno,
devorando las entrañas del infeliz esposo, le torna a la realidad, y esta
realidad, que el propio Romeo descubre a su bien querido, ocasiona una
escena de dolorosos ayes, que prolonga la angustia pero no hace más
sublime el dolor. «No, hay una medida de agitación -dice el
concienzudo Schlegel-, más allá de la cual todo lo que se agregue causa
tortura, sin acrecer la impresión del ánimo».

   ¿Qué más puede expresar el sentimiento, que más puede decir el
amor infortunado que lo que dice y expresa Romeo antes de morir?
¿Qué más honda sensación que la de Julieta al escuchar el breve relato
de Fray Lorenzo? ¿Qué mayor tristeza que la que imprimen estos dos
sublimes suicidios?

                                                                             21
    Que Shakespeare ha tenido fundadas razones para no dar fin a la
tragedia con la muerte de Julieta, lo comprueban con doctos escritos
muchos distinguidos literatos. «La afectuosa reconciliación de los dos
enemigos (Montagüe y Capuleto), la justa defensa del sabio monje -dice
Tieck-, justifican la continuación del drama. Para que la glorificada
esencia de éste hiciera tangible al alma del oprimido oyente el íntimo
fin moral del poema, se requerían los últimos detalles que consigna en
su obra el inmortal poeta».

   Víctor Hugo, a quien ya en este prólogo hemos citado más de una
vez, apoya también el final de que tratamos.

    «En lugar de concluir su drama con el anatema de la desesperación,
Shakespeare le ha reasumido en un grito de esperanza. La lucha entre el
amor y el odio se termina en definitiva por el éxito del buen principio;
la batalla, que parecía haber perdido el amor, se acaba, gracias a un
cambio repentino, con la derrota del odio. La muerte de los dos amantes
opera la reconciliación que no había podido llevar a cabo su enlace; los
mártires convierten a los verdugos, las víctimas se llevan el triunfo. ¡No
más querellas intestinas en lo futuro, no más venganzas domésticas! Los
Capuletos tienden la mano a los Montagües, Eteocles abre los brazos a
Polinice, Tieste se arroja a los pies de Atreo. El sacrificio de Romeo y
de Julieta es el holocausto expiatorio, que debe por siempre apaciguar
las furias del fratricidio».

   El violento fin de Paris en el cementerio, ante el panteón que
encierra el cuerpo de su prometida, también ha sido objeto de crítica.
Escritores de alta reputación han tachado a Shakespeare este nuevo
desastre que presenta en su grandiosa tragedia, considerándolo como
innecesario y hasta cierto punto repugnante y odioso.
   ¿Es acaso fundada esta objeción? El erudito doctor Heinrich
                                                                 (3)
Theodor Rötscher, en su valiosa obra titulada Filosofía del Arte, ha
probado que no de un modo concluyente. Paris, sin verdadera pasión,
atacando el dominio de la libre individualidad, se empeña en llevar
adelante el matrimonio de pura conveniencia que ha tratado con los
padres de Julieta, y es, por consecuencia de su inmoral prestación, el
verdadero y legítimo causante de todos los infortunios que acaecen. La
muerte de Tybal, el destierro de Romeo, habrían tan sólo producido
tormentos, lágrimas, acaso desesperaciones prolongadas, pero no
extremas. Julieta, libre de violencias, mantenida en su fe, conforme con
                                                                         22
su esperanza, no hubiera querido matarse, no hubiera apurado el fatal
narcótico; Romeo, impaciente en Mantua, pero viviendo y
subyugándose por su amor, no se hubiera arrojado al suicidio. La tenaz
insistencia de Paris, su prosaica inclinación, su falta de talento para
adivinar el verdadero motivo de la repugnancia de Julieta, son pues,
como antes hemos indicado, los poderosos determinantes de la horrible,
amorosa catástrofe.

   ¿Debían quedar impunes semejante violencia, tamaña ceguedad,
ataques tan contrarios a la justicia y la moral? No, el triunfo completo
de la buena causa era indispensable en la tragedia, y por eso
Shakespeare hace que Paris acuda al cementerio y que sucumba a
manos del único, legítimo juez que debe castigar su presunción y su
torpeza.

    Y con esta última manifestación damos fin a nuestro prólogo. Si
peca de extenso, si, traspasando los límites del traductor, hemos entrado
en análisis y consideraciones que atañen al dominio de la crítica, sea
nuestra excusa sincera el indecible entusiasmo, la ferviente devoción
que nos inspira el inmortal poeta, cuyas gigantescas figuras, cuyos
sorprendentes cuadros le hacen, a diferencia de Corneille y de Racine,
la universal personificación de todas las edades, la viva imagen de todos
los sistemas.
                                                             M. DE P. H.



                 Obras que se han consultado
   EDICIONES INGLESAS DE LAS OBRAS DE SHAKESPEARE

              The First Quarto, (Facsímile) Ed.                1597
              The Second Quarto, (íd.)                         1599
              The Third Quarto, (íd.)                          1609
              The Fourth Quarto, (íd.)                       Sin fecha
              The First Folio, (íd.) Howard Staunton.          1623
              The Second Folio.                                1632
              The Fifth Quarto.                                1637
              The Third Folio.                                 1664
                                                                           23
The Fourth Folio.                              1685
Rowe (Nicholas), Lond., First edition.       1709-1710
Pope (Alexander), Lond., Second                1728
edition.
Theobald (Lewis), Lond., Second edition.       1740
Hanmer (Thomas), Oxford, First edition.      1744-1746
Johnson (Samuel), Lond., Second                1768
edition.
Capell (Edward).                               1768
Steevens (George), Lond. Fourth edition.       1793
TEXTO. -Boswell (James). -The plays            1821
and Poems of William Shakespeare, with
the corrections and Ilustrations of
various commentators: comprehending a
Life of the Poet and an enlarged History
of the Stage, by the late Edmund Malone,
with a new glossarial Index. (seventh
edition) By James Boswell. Lond.
Singer (Samuel W.), Lond., First edition.      1826
Collier (J. Payne), Lond., Third edition.      1858
White (Richard Grant), Boston.                 1861
Dyce (Alexander), Lond., Second                1865
edition.
The Cambridge Edition. Cambridge and           1865
Lond.

        EDICIONES FRANCESAS
Le Tourneur (Le Comte de Cataulanet          1776-1780
Fontaine Malherbe), París.
                                me           1841-1843
Laroche (Benjamin), París. 3.        edit.
                                     re      1859-1862
Víctor Hugo (François), París, 1. edit.
                    me                         1865
Guizot (F.), París. 5. edit.
Michel (Francisque), París. Traduction         1869
revue.

        EDICIONES ALEMANAS
                                                         24
Schlegel (A. W. von), Berlín. 1 ed., 16       36663
piezas.
Ídem. (según el texto de Collier), Berlín,   1856-1857
6 ed.

        EDICIONES ITALIANAS
Rusconi (Carlo), Torino, Cuarta              1852-1859
edizione.
Seconda della Nuova Biblioteca
Popolare.

  PIEZAS SUELTAS Y OTRAS OBRAS
Romeo and Juliet. Adapted to the stage      1811
by D. Garrick. Revised by J. P. Kemble.
Lond.
Romeo and Juliet. With explanatory          1837
French notes by A Brown. París.
Romeo and Juliet. Printed from the Text     1840
of Steevens, with historical and critical
notes by J. M. Pierre. Frankfort.
Romeo and Juliet. A critical edition of     1859
the two First Editions (1597 and 1599)
with various Readings to the time of
Rowe. Oldenburg.
The Shakespearian Dictionary; forming       1832
a General Index to all the popular
expressions and most striking passages
in the works of Shakespeare, from a few
words to fifty or more lines. By Thomas
Dolby. Lond.
Natural History of the Insects mentioned    1838
in Shakespeare's Plays. By Robert
Patterson. Lond.
Shakespeare et son temps, por Mr.
Guizot.
Romeo et Juliette. Drame en cinq Actes, 1772 | Íd. 1813
en vers libres. Adapté à la scene
française, par Ducis. París.
                                                         25
              The Bibliographer's Manual of english            1864
              literature by William Thomas Lowndes,
              new edition, revised, corrected, and
              enlarged. By Henry G. Bhon. Part VIII.
              London.
              A new variorum edition of Shakespeare            1871
              by Horace Howard Furness.
              Fhiladelphia. vol. 1.
              Shakespeare's Sonnets by Gerald                  1866
              Hassey. Lond.
              William Sidney Walker: A critical
              Examination of the Text of Shakespeare.


                          Observaciones
                                    1ª.

   Las primeras ediciones en 4ª. de 1597, 1599, 1609, la de 1637 y la
anterior sin fecha van marcadas con una C., llevando al pie el número
que por orden relativo les corresponde. Las dos Cc. indican la completa
                                      os
concordancia de los últimos cuatro 4 .

                                    2ª.
   La letra F., con su número al pie, precisa la edición en folio a que se
contrae la cita, al tenor de lo que aparece en la plana que expresa las
obras consultadas. Ff. es equivalente de las antiguas ediciones en folio.
                                    3ª.

   Las siguientes abreviaturas indican por su orden lo que llevan a
continuación: Ed. Camb., Edición Cambridge. -Theo., Theobald. -
Warb., Warburton. -Ulr., Ulrici. -Del., Delius. -Hal., Halliwell. -Coll.,
Collier. -Sing., Singer. John., Johnson. -Han., Hanmer. -Sta., Staunton. -
Ktly, Keightley. -Knt., Knight. -Huds., Hudson. -Om., omitido. -esc.,
escena.

                                    4ª.
   La edición de 1821 es el Variorum de Malone, publicado por Mr.
                                                                        26
Boswell, texto seguido en la presente traducción.

                                  5ª.
   Las diferencias de ediciones que van marcadas al pie de las planas
son únicamente las de más importancia.




                                                                        27
                      Julieta y Romeo
    Los comentadores discuerdan considerablemente al querer
determinar la época en que fue concluida la pieza que traducimos a
continuación. Malone y Mr. Lloyd, tomando en cuenta la abundante
rima usada por Shakespeare en sus primeras composiciones, rima que
escaseó, si bien no hizo desaparecer del todo en las últimas, opinan que
la tragedia de que tratamos debió finalizarse de 1596 a 1597; Collier y
Knight, con corta diferencia, le asignan la misma fecha; Hudson fija el
período de 1591 a 1595; Chalmers, la primavera de 1592, y Drake, el
año de 1593. Respecto a la publicación revisada de la tragedia, casi
todos convienen en creer que tuvo lugar en 1599. White sostiene que
esto se llevó a cabo en 1596.

    Según una ingeniosa conjetura de Tyrwhitt, que ha pretendido ver en
el célebre relato de la Nodriza una alusión al temblor de tierra
experimentado en Londres en 1580, ROMEO Y JULIETA debió ser
compuesto bajo su primitiva forma hacia el año 1591.
   Siendo, pues, de una casi absoluta imposibilidad resolver acerca de
tan controvertido y dudoso extremo, nos limitamos a citar los
precedentes anteriores, observando que, a ser ciertos los cálculos de
Tyrwhitt, entre la composición primera de ROMEO Y JULIETA y su
revisión se pasaron cerca de ocho años, durante los cuales dio a luz el
poeta sus poemas, sus sonetos, casi todas las piezas históricas y sus dos
encantadoras comedias El Mercader de Venecia y El Sueño de una
noche de Verano.

                                           (4)
                         PERSONAJES
             SCALA, príncipe de Verona.
             PARIS, joven hidalgo deudo del príncipe.
             MONTAGÜE, jefe de las dos casas rivales.
             CAPULETO, jefe de las dos casas rivales.
                                                 (5)
             UN ANCIANO, tío de Capuleto .
             ROMEO, hijo de Montagüe.
             MERCUCIO, pariente del príncipe y amigo
             de Romeo.
                                                                       28
             BENVOLIO, sobrino de Montagüe y amigo
             de Romeo.
             TYBAL, sobrino de Lady Capuleto.
             FRAY LORENZO, de la orden de San
             Francisco.
             FRAY JUAN, perteneciente a la misma.
             BALTASAR, criado de Romeo.
             SANSÓN, criado de Capuleto.
             GREGORIO, criado de Capuleto.
                                                (6)
             ABRAHAM, criado de Montagüe .
             UN BOTICARIO.
             TRES MÚSICOS.
             EL CORO.
             PAJE DE PARIS.
             UN MUCHACHO.
             PEDRO, servicial de la Nodriza de Julieta.
             UN OFICIAL.
             LADY MONTAGÜE, esposa de Montagüe.
             LADY CAPULETO, consorte de Capuleto.
             JULIETA, hija de Capuleto.
             NODRIZA de Julieta.
             CIUDADANOS DE VERONA.
             VARIOS PARIENTES DE LAS DOS
                     (7)
             CASAS .
             MÁSCARAS.
             GUARDIAS.
             PATRULLAS.
             SIRVIENTES.



                              Prólogo
   (8) (9)
          En la hermosa Verona, donde colocamos nuestra escena, dos
familias de igual nobleza, arrastradas por antiguos odios, se entregan a
nuevas turbulencias, en que la sangre patricia mancha las patricias
                                                                       29
manos. De la raza fatal de estos dos enemigos vino al mundo, con hado
funesto, una pareja amante, cuya infeliz, lastimosa ruina llevara también
a la tumba las disensiones de sus parientes. El terrible episodio de su
             (10)
fatídico amor , la persistencia del encono de sus allegados al que sólo
es capaz de poner término la extinción de su descendencia, va a ser
durante las siguientes dos horas el asunto de nuestra representación. Si
nos prestáis atento oído, lo que falte aquí tratará de suplirlo nuestro
esfuerzo.



                          Acto primero
   (11)

                                Escena I

                                                 (12)
               (Verona. Una plaza pública.)
 (Entran SANSÓN y GREGORIO, armados de espadas y broqueles.)
                                  (13)


                               SANSÓN

   Bajo mi palabra, Gregorio, no sufriremos que nos carguen.

                              GREGORIO

   No, porque entonces seríamos cargadores.
                               SANSÓN

   Quiero decir que si nos molestan echaremos fuera la tizona.
                              GREGORIO
                                                               (14) (15)
   Sí, mientras viváis echad el pescuezo fuera de la collera               .
                               SANSÓN

   Yo soy ligero de manos cuando se me provoca.

                                                                               30
                                    GREGORIO
                                                              (16)
   Pero no se te provoca fácilmente a sentar la mano                 .

                                     SANSÓN

   La vista de uno de esos perros de la casa de Montagüe me transporta.

                                    GREGORIO
                                                                         (17)
   Trasportarse es huir, ser valiente es aguardar a pie firme                   : por eso
es que el trasportarte tú es ponerte en salvo.

                                     SANSÓN
   Un perro de la casa ésa me provocará a mantenerme en el puesto. Yo
siempre tomaré la acera a todo individuo de ella, sea hombre o mujer.
                                    GREGORIO

   Eso prueba que eres un débil tuno, pues a la acera se arriman los
débiles.
                                     SANSÓN
          (18)
    Verdad ; y por eso, siendo las mujeres las más febles vasijas, se
las pega siempre a la acera. Así, pues, cuando en la acera me tropiece
                                                                                 (19)
con algún Montagüe, le echo fuera, y si es mujer, la pego en ella                          .

                                    GREGORIO

   La contienda es entre nuestros amos, entre nosotros sus servidores.

                                     SANSÓN

   Es igual, quiero mostrarme tirano. Cuando me haya batido con los
                      (20)                                    (21)              (22)
criados, seré cruel          con las doncellas. Les quitaré          la vida           .

                                    GREGORIO

   ¿La vida de las doncellas?

                                                                                               31
                                  SANSÓN

   Sí, la vida de las doncellas, o su... Tómalo en el sentido que quieras.
                              GREGORIO

   En conciencia lo tomarán las que sientan el daño.

                                  SANSÓN

   Se lo haré sentir mientras tenga aliento y sabido es que soy hombre
                 (23)
de gran nervio          .
                              GREGORIO
                                                                         (24)
   Fortuna es que no seas pez; si lo fueras, serías un pobre arenque            .
                                                         (25) (26)
Echa fuera el estoque; allí vienen dos de los Montagües              .

                   (Entran ABRAHAM y BALTASAR.)

                                            (27)
                             [SANSÓN

   Desnuda tengo la espada. Busca querella, detrás de ti iré yo.

                              GREGORIO
                                 (28)
   ¡Cómo! ¿irte detrás y huir?          ]

                                  SANSÓN

   No temas nada de mí.

                              GREGORIO
   ¡Temerte yo! No, por cierto.

                                  SANSÓN
   Pongamos la razón de nuestro lado; dejémosles comenzar.

                              GREGORIO

   Al pasar por su lado frunciré el ceño y que lo tomen como quieran.
                                                                            32
                                SANSÓN
                                                                   (29)
   Di más bien como se atrevan. Voy a morderme el dedo pulgar             al
enfrentarme con ellos y un baldón les será si lo soportan.

                              ABRAHAM

  ¡Eh! ¿Os mordéis el pulgar para afrentarnos?
                                SANSÓN
  Me muerdo el pulgar, señor.

                              ABRAHAM

  ¿Os lo mordéis, señor, para causarnos afrenta?
                                                      (30)
                SANSÓN (aparte a GREGORIO.)
                                                         (31)
  ¿Estará la justicia de nuestra parte si respondo sí?

                              GREGORIO

  No.

                                SANSÓN
  No, señor, no me muerdo el pulgar para afrentaros; me lo muerdo, sí.

                              [GREGORIO
  ¿Buscáis querella, señor?

                              ABRAHAM
  ¿Querella decís? No, señor.

                                SANSÓN
                                  (32)
  Pues si la buscáis, igual os soy       : Sirvo a tan buen amo como vos.

                              ABRAHAM
                                                                          33
   No, mejor.

                                      SANSÓN
   En buen hora, señor.]

                                          (33)                (34)
                    (Aparece a lo lejos          BENVOLIO.)
                                                        (35) (36)
                   GREGORIO (aparte a SANSÓN.)


   Di mejor. Ahí viene uno de los parientes de mi amo.
                                      [SANSÓN
                (37)
   Sí, mejor           .

                                     ABRAHAM

   Mentís.

                                      SANSÓN

   Desenvainad, si sois hombres. -Gregorio, no olvides tu estocada
           (38) (39) (40)
maestra                       .

                                      (Pelean.)
                           BENVOLIO (abatiendo sus aceros.)

   ¡Tened, insensatos! Envainad las espadas; no sabéis lo que hacéis
(41)
       .
                                   (Entra TYBAL.)

                                       TYBAL

   ¡Cómo! ¿Espada en mano entre esos gallinas? Vuélvete, Benvolio,
                       (42)
mira por tu vida              .
                                      JULIETA

                                                                       34
                                  BENVOLIO
   Lo que hago es apaciguar; torna tu espada a la vaina, o sírvete de ella
para ayudarme a separar a esta gente.
                                    TYBAL

   ¡Qué! ¡Desnudo el acero y hablas de paz! Odio esa palabra como
odio al infierno, a todos los Montagües y a ti? Defiéndete, cobarde!

                                            (43)
                            (Se baten.)
(Entran partidarios de las dos casas, que toman parte en la contienda;
                                                                (44)
       enseguida algunos ciudadanos armados de garrotes.)

                          PRIMER CIUDADANO
                   (45)
   ¡Garrotes, picas , partesanas! ¡Arrimad, derribadlos! ¡A tierra con
los Capuletos! ¡A tierra con los Montagües!

         (Entran, CAPULETO en traje de casa, y su esposa.)
                                  CAPULETO
                                                               (46)
   ¡Qué ruido es éste! ¡Hola! Dadme mi espada de combate              .
                               LADY CAPULETO
                        (47)
   ¡Un palo, un palo!          ¿Por qué pedís una espada?

                                  CAPULETO
                      (48)
   ¡Mi espada digo!          Ahí llega el viejo Montagüe que esgrime la
suya desafiándome.

        (Entran el vicio MONTAGÜE y LADY MONTAGÜE.)
                                  MONTAGÜE

   ¡Tú, miserable Capuleto! -No me contengáis, dejadme en libertad.

                               LADY MONTAGÜE
                                                                          35
                                                    (49)
   No darás un solo paso para buscar un contrario          .]

              (Entran el PRÍNCIPE y sus acompañantes.)
                               PRÍNCIPE

   Súbditos rebeldes, enemigos de la paz, profanadores de ese acero
que mancháis de sangre conciudadana -¿No quieren oír? ¡Eh, basta!
hombres, bestias feroces que saciáis la sed de vuestra perniciosa rabia
en rojos manantiales que brotan de vuestras venas, bajo pena de tortura,
                                                           (50)
arrojad de las ensangrentadas manos esas inadecuadas              armas y
escuchad la sentencia de vuestro irritado Príncipe.
                   (51)
   Tres discordias     civiles, nacidas de una vana palabra, han, por tu
causa, viejo Capuleto, por la tuya, Montagüe, turbado por tres veces el
                                                                            (52)
reposo de la ciudad [y hecho que los antiguos habitantes de Verona ,
despojándose de sus graves vestiduras, empuñen en sus vetustas manos
las viejas partesanas enmohecidas por la paz, para reprimir vuestro
                   (53)
inveterado rencor ]. Si volvéis en lo sucesivo a perturbar el reposo de
la población, vuestras cabezas serán responsables de la violada
            (54)
tranquilidad . Por esta vez que esos otros se retiren. Vos, Capuleto,
seguidme; vos, Montagüe, id esta tarde a la antigua residencia de
           (55)
Villafranca , ordinario asiento de nuestro Tribunal, para conocer
nuestra ulterior decisión sobre el caso actual. Lo digo de nuevo, bajo
pena de muerte, que todos se retiren.

      (Vanse todos menos MONTAGÜE, LADY MONTAGÜE y
                                       (56) (57)
                          BENVOLIO)

                             MONTAGÜE
   ¿Quién ha vuelto a despertar esta antigua querella? Habla, sobrino,
¿estabas presente cuando comenzó?

                              BENVOLIO
   Los satélites de Capuleto y los vuestros estaban aquí batiéndose
encarnizadamente antes de mi llegada: yo desenvainé para apartarlos:
en tal momento se presenta el violento Tybal, espada en mano, lanzando
                                                                              36
a mi oído provocaciones al propio tiempo que blandía sobre su cabeza
la espada, hendiendo el aire, que sin recibir el menor daño, lo befaba
           (58) (59)
silbando        . Mientras nos devolvíamos golpes y estocadas, iban
llegando y entraban en contienda partidarios de uno y otro bando, hasta
                                      (60)
que vino el Príncipe y los separó            .
                              LADY MONTAGÜE
                                                        (61)
   ¡Oh! ¿dónde está Romeo? -¿Le habéis visto hoy?              Muy satisfecha
estoy de que no se haya encontrado en esta refriega.

                                     BENVOLIO

   Señora, una hora antes que el bendecido sol comenzara a entrever
(62)
       las doradas puertas del Oriente, la inquietud de mi alma me llevó a
                              (63)
discurrir por las cercanías , en las que, bajo la arboleda de sicomoros
que se extiende al Oeste de la ciudad, apercibí, ya paseándose, a vuestro
hijo. Dirigime hacia él; pero descubriome y se deslizó en la espesura del
bosque: yo, juzgando de sus sentimientos por los míos, que nunca me
                                                 (64)
absorben más que cuando más solo me hallo , di rienda a mi
inclinación no contrariando la suya, [y evité gustoso al que gustoso me
evitaba a mí.

                                 MONTAGÜE

   Muchas albas se le ha visto en ese lugar aumentando con sus
lágrimas el matinal rocío y haciendo las sombras más sombrías con sus
                  (65) (66)
ayes profundos          . Mas, tan pronto como el sol, que todo lo alegra,
comienza a descorrer, a la extremidad del Oriente, las densas cortinas
del lecho de la Aurora, huyendo de sus rayos, mi triste hijo entra
furtivamente en la casa, se aísla y enjaula en su aposento, cierra las
ventanas, intercepta todo acceso al grato resplandor del día y se forma
él propio una noche artificial.] Esta disposición de ánimo le sera
luctuosa y fatal si un buen consejo no hace, cesar la causa.

                                     BENVOLIO

   Mi noble tío, ¿conocéis vos esa causa?
                                 MONTAGÜE
                                                                           37
   Ni la conozco ni he alcanzado que me la diga.
                              BENVOLIO

   ¿Habéis insistido de algún modo con él?

                              MONTAGÜE
   Personalmente y por otros muchos amigos; pero él, solo confidente
de sus pasiones, en su contra -no diré cuán veraz- es tan reservado, tan
recogido en sí mismo, tan insondable y difícil de escudriñar como el
capullo roído por un destructor gusano antes de poder desplegar al aire
                                               (67) (68)
sus tiernos pétalos y ofrecer sus encantos al sol     . Si nos fuera
posible penetrar la causa de su melancolía, lo mismo que por conocerla
nos afanaríamos por remediarla.]

                                                      (69)
               (Aparece ROMEO, a cierta distancia.)

                              BENVOLIO

   Mirad, allí viene: tened a bien alejaros. Conoceré su pesar o a mucho
desaire me expondré.

                              MONTAGÜE

   Ojalá que tu permanencia aquí te proporcione la gran dicha de oírle
una confesión sincera. -Vamos, señora, retirémonos.

                                                      (70)
               (MONTAGÜE y su esposa se retiran.)

                              BENVOLIO
   Buenos días, primo.

                                ROMEO
                                       (71)
   ¿Tan poco adelantado está el día?
                              BENVOLIO

   Acaban de dar las nueve.
                                                                       38
                                        ROMEO
   ¡Infeliz de mí! Largas parecen las horas tristes. ¿No era mi padre el
que tan deprisa se alejó de aquí?
                                   BENVOLIO

   Sí. -¿Qué pesar es el que alarga las horas de Romeo?
                                        ROMEO

   El de carecer de aquello cuya posesión las abreviaría.
                                   BENVOLIO
                            (72) (73)
   ¿Carencia de amor?

                                        ROMEO

   Sobra.

                                   BENVOLIO

   ¿De amor?

                                        ROMEO
   De desdenes de la que amo.
                                   BENVOLIO

   ¡Ay! ¡Que el amor, al parecer tan dulce, sea en la prueba tan tirano y
tan cruel!
                                        ROMEO

   ¡Ay! ¡que el amor, cuyos ojos están siempre vendados, halle sin ver
                               (74) (75)
la dirección de su blanco!        ¿Dónde comeremos? ¡Oh, Dios! ¿qué
refriega era ésta? Mas no me lo digáis, pues todo lo he oído. Mucho hay
                                                                         (76)
que luchar aquí con el odio, pero más con el amor. ¡Sí, amante odio!
¡Amor quimerista! ¡Todo, emanación de una nada preexistente!
¡futileza importante! ¡grave fruslería! ¡informe caos de ilusiones
                    (77)
resplandecientes!          ¡leve abrumamiento, diáfana intransparencia, fría
                                                                           39
lava, extenuante sanidad! ¡sueño siempre guardián, asunto en la
esencia! -Tal cual eres yo te siento; yo, que en cuanto siento no hallo
        (78)
amor!          ¿No te ríes?

                                       BENVOLIO
   No, primo, lloro mas bien.

                                         ROMEO
   ¿Por qué, buen corazón?

                                       BENVOLIO
   De ver la pena que oprime tu alma.

                                         ROMEO
                                                        (79)
   ¡Bah! El yerro de amor trae eso consigo                     . Mis propios dolores ya
                                          (80)
eran carga excesiva en mi pecho                  ; para oprimirlo más, quieres
                                             (81)
aumentar mis pesares con los tuyos . La afección que me has
mostrado añade nueva pena al exceso de mis penas. El amor es un
                   (82)                                                   (83)
humo formado              por el vapor de los suspiros; alentado                 , un fuego
                                                                  (84)
que brilla en los ojos de los amantes; comprimido , un mar que
alimentan sus lágrimas. ¿Qué más es? Una locura razonable al extremo,
                                                                                 (85)
una hiel que sofoca, una dulzura que conserva. Adiós, primo                             .

                                       BENVOLIO
   Aguardad, quiero acompañaros; me ofendéis si me dejáis así.

                                         ROMEO
           (86)
  ¡Bah!     Yo no doy razón de mí propio, no estoy aquí; éste no es
Romeo; él está en otra parte.

                                       BENVOLIO
                              (87)                              (88)
   Decidme seriamente                , ¿quién es la persona            a quien amáis?
                                                                                            40
                                  ROMEO
   ¡Qué! ¿habré de llorar para decírtelo?

                                 BENVOLIO
                                                            (89) (90)
   ¿Llorar? ¡Oh! no; pero decidme en seriedad quién es                  .
                                  ROMEO
                                                              (91)          (92)
   Pide a un enfermo que haga gravemente su testamento . -¡Ah!
¡Tan cruel decir a uno que se halla en tan cruel estado! Seriamente,
primo, amo a una mujer.
                                 BENVOLIO

   Di exactamente en el punto cuando supuse que amabais.

                                  ROMEO

   ¡Excelente tirador! -Y la que amo es hermosa.

                                 BENVOLIO
   A un hermoso, excelente blanco, bello primo, se alcanza más
fácilmente.

                                  ROMEO
        (93)              (94)
    Bien , en este logro       te equivocas: ella está fuera del alcance de
las flechas de Cupido, tiene el espíritu de Diana y bien armada de una
                                        (95) (96)
castidad a toda prueba, vive sin lesión         del feble, infantil arco del
amor. La que adoro no se deja importunar con amorosas propuestas, [no
consiente el encuentro de provocantes miradas] ni abre su regazo al oro,
seductor de los santos. ¡Oh! Ella es rica en belleza, pobre únicamente
                                                (97) (98)
porque al morir mueren con ella sus encantos
                                 [BENVOLIO

   ¿Ha jurado, pues, permanecer virgen?
                                  ROMEO
                                                                              41
                                                              (   )
   Lo ha jurado y con esa reserva ocasiona un daño inmenso ; pues,
con sus rigores, matando dé inanición la belleza, priva de ésta a toda la
posteridad. Bella y discreta a lo sumo, es a lo sumo discretamente bella
(100)
     para merecer el cielo, haciendo mi desesperación. Ha jurado no
amar nunca y este juramento da la muerte, manteniendo la vida, al
mortal que te habla ahora.

                                BENVOLIO
   Sigue mi consejo, deséchala de tu pensamiento.

                                 ROMEO

   ¡Oh! Dime de qué modo puedo cesar de pensar.

                                            (101)
                            BENVOLIO

   Devolviendo la libertad a tus ojos, deteniéndolos en otras beldades.

                                 ROMEO
                                                                      (102)
   Ése sería el medio de que encomiara más sus gracias exquisitas             .
    (103)
Esas      dichosas máscaras que acarician las frentes de las bellas,
aunque negras, nos traen a la mente la blancura que ocultan. El que de
golpe ha cegado, no puede olvidar el inestimable tesoro de su ver
perdido. Pon ante mí una mujer encantadora al extremo, ¿qué será su
        (104)
belleza    sino una página en que podré leer el nombre de otra beldad
más encantadora aún? Adiós, tú no puedes enseñarme a olvidar.
                                BENVOLIO

   Yo adquiriré esa ciencia o moriré sin un ochavo.
                                 (Vanse.)



                                Escena II
   (105)

                            (106) (Una Calle)
                            (                                            42
                                                                      (107)
                (Entran CAPULETO, PARIS y un CRIADO.)

                                  CAPULETO
        (108)
   Y            Montagüe está sujeto a lo mismo que yo, bajo pena igual
(109)                                        (110)
    ; y no será difícil, en mi concepto              , a dos personas de nuestros
años el vivir en paz.]

                                     PARIS

   Ambos gozáis de una honrosa reputación y es cosa deplorable que
hayáis vivido enemistados tan largo tiempo. Pero tratando de lo
presente, señor, ¿qué respondéis a mi demanda?

                                  CAPULETO

   Repetiré sólo lo que antes dije. Mi hija es aún extranjera en el
                                                       (111)
mundo, todavía no ha pasado los catorce años         ; dejemos palidecer
el orgullo de otros dos estíos antes de juzgarla a propósito para el
matrimonio.

                                     PARIS

   Algunas más jóvenes que ella son ya madres felices.

                                  CAPULETO
                                  (112) (113)
   Y esas madres prematuras                     se marchitan demasiado pronto
                                                      (114)
[La tierra ha engullido todas mis esperanzas                  , sólo me queda Julieta:
                                                     (115) (116)
ella es la afortunada heredera de mis bienes            .] Hacedla empero
la corte, buen Paris, ganad su corazón, mi voluntad depende de la suya.
[Si ella asiente, en su asentimiento irán envueltas mi aprobación y
sincera conformidad. Esta noche tengo una fiesta, de uso tradicional en
mi familia, para la cual he invitado a infinitas personas de mi aprecio;
aumentad el número, seréis un amigo más y perfectamente recibido en
la reunión. Contad con ver esta noche en mi pobre morada terrestres
                                                       (117) (118)
estrellas que eclipsan la claridad de los cielos                     . El placer que
                                   (119)
experimenta el ardoroso joven              cuando abril, lleno de galas, avanza
                                                                                       43
                                                    (120)
en pos del vacilante invierno, lo alcanzaréis      esta noche en mi fiesta,
al hallaros rodeado de esas frescas y tiernas vírgenes. Examinadlas
todas, oídlas y dad la preferencia a la que tenga más mérito. Una de las
                                        (121)
que entre tantas veréis será mi hija            , que aunque puede contarse
                                                (122)
entre ellas, no puede competir en estima                . -Vaya, seguidme. -Anda,
             (123)
muchacho             , échate a andar por la bella Verona, da con las personas
                                                                        (124)
cuyos nombres se hallan inscritos en esa lista (Le da un papel)                 y
diles que la casa y el dueño están dispuestos para obsequiarlos.

                                                               (125)
                        (Vanse CAPULETO y PARIS.)

                                     CRIADO

   ¿Dar con las personas cuyos nombres se hallan inscritos aquí?
              (126)
Escrito está    que el zapatero se sirva de su vara, el sastre de su
horma, el pescador de su pincel y el pintor de sus redes; pero a mí se me
envía en busca de las personas cuyos nombres se hallan escritos aquí
(127)
        , cuando yo no puedo hallar los nombres que aquí ha escrito el
                                                                       (128) (129)
escritor. Tengo que dirigirme, a los que saben. [A propósito.]

                         (Entran BENVOLIO y ROMEO.)

                                    BENVOLIO
    ¡Bah! querido, un fuego sofoca a otro fuego, un dolor se aminora por
la angustia de otro dolor: hazte mudable y busca remedio en la contraria
            (130)                                                      (131)
mudanza      ; cura una desesperación con otra desesperación                   , haz
que absorban tus ojos un nuevo veneno y el antiguo perderá su
                        (132)
ponzoñosa acritud               .
                                     ROMEO
                                                   (133)
   La hoja de llantén es excelente para eso                .

                                    BENVOLIO

   ¿Quieres decirme para qué?
                                                                                    44
                                     ROMEO

   Para vuestra pierna rota.
                                   BENVOLIO

   ¡Qué, Romeo! ¿estás loco?

                                     ROMEO
   No, pero más atado que un demente; sumido en prisión, privado de
alimento, vapuleado y atormentado y... -Buenas tardes, amigo.

                                     CRIADO
                         (134)
   Dios os la dé buena           . -Con perdón, señor, ¿sabéis leer?

                                     ROMEO

   Sí, mi propia fortuna en mi desgracia.

                                     CRIADO

   Quizás lo habéis aprendido sin libro; mas decidme, ¿podéis leer todo
                          (135)
lo que os viene a mano?

                                     ROMEO

   Cierto; si conozco los caracteres y la lengua.

                                     CRIADO
                                                           (136)
   Habláis honradamente: que os dure el buen humor                 .
                                     ROMEO

   Esperad, amigo; sé leer.

                                          (137)
                                    (Lee.)

   «El señor Martino, su esposa y sus hijas; el conde Anselmo y sus
preciosas hermanas; la señora viuda de Vitrubio; el señor Placencio y
sus amables sobrinas; Mercucio y su hermano Valentín; mi tío
                                                                       45
                                                                    (138)
Capuleto, su mujer y sus hijas; mi bella sobrina Rosalina                   ; Livia; el
                                                                        (139)
señor Valentio y su primo Tybal; Lucio y la despierta Elena.»
                                                (140)
   Bella asamblea; (devolviendo la lista)               ¿dónde deben reunirse?
                                  CRIADO

   Allá arriba.

                                  ROMEO
   ¿Dónde?

                                  CRIADO
                                 (141)
   Para cenar; en nuestra casa           .

                                  ROMEO

   ¿La casa de quién?

                                  CRIADO

   De mi amo.
                                  ROMEO

   En verdad, debí haber comenzado por esa pregunta.

                                  CRIADO

  Voy a responderos ahora sin que preguntéis. Mi amo es el ricachón
Capuleto y si no pertenecéis a la casa de Montagüe, id, os lo
                                              (142)
recomiendo, a apurar una copa de vino                 . Pasadlo bien.

                                             (143)
                                 (Vase.)

                             BENVOLIO

   En esa antigua fiesta de los Capuletos, en compañía de todas las
admiradas bellezas de Verona, cenará la encantadora Rosalina, a quien
tanto amas. Asiste al convite; con imparcial mirada compara su rostro
                                                                                    46
con el de otras que te enseñaré y te haré ver que tu cisne es un cuervo.
                                       ROMEO

   ¡Cuando la fervorosa religión de mis ojos apoye tal mentira que en
                                        (144)           (145)
llamas se truequen mis lágrimas!     ¡Que estos      diáfanos
heréticos, que a menudo se anegan sin poder morir, se abrasen por
              (146) (147)
impostores!           ¡Una más bella que mi amada! El sol, que ve
cuanto hay, nunca ha visto otra que se le parezca desde que el mundo es
mundo.

                                     BENVOLIO
              (148)
   ¡Callad!           La habéis encontrado bella no teniendo otra al lado, su
                                                                                 (149)
imagen con su imagen se equilibraba en vuestros ojos; pero en esas
                                                         (150)
cristalinas balanzas contrapesad a vuestra adorada      con alguna otra
joven que os enseñaré brillando en la próxima fiesta y en mucho
                            (151)                                  (152)
amenguará el parecido               de esa que hoy se os muestra           por
encima de todas.
                                       ROMEO

   Iré contigo, no para ver esa supuesta belleza, sino para gozar en el
esplendor de la mía.

                                                (153)
                                (Se marchan.)


                                      Escena III
   (154)

                                                           (155)
                  (Un cuarto en la casa de Capuleto.)
                                                                   (156)
           (Entran LADY CAPULETO y la NODRIZA.)

                               LADY CAPULETO
   Nodriza, ¿dónde está mi hija? Decidla que venga aquí.
                                                                                   47
                                   NODRIZA
                                               (157)
   Sí, a fe de doncella -a los doce años.              -Le he dicho que venga. -
¡Eh! ¡Cordero mío! ¡Eh! ¡Tierna
          (158)                        (159)
palomilla!   -¡Dios me ampare!                 -¿Por dónde anda esta
muchacha? ¡Eh, Julieta!

                                (Entra JULIETA.)

                                    JULIETA
   ¿Qué hay, quién me llama?

                                   NODRIZA

   Vuestra madre.

                                    JULIETA
   Aquí me tenéis, señora. ¿Qué mandáis?

                               LADY CAPULETO

   Se trata de lo siguiente: -Nodriza, déjanos un momento, tenemos que
hablar en privado -Vuelve acá, nodriza, he cambiado de opinión;
               (160)
presenciarás           nuestro coloquio. Ves que mi hija es de una bonita
edad.

                                   NODRIZA
   Ciertamente; puedo deciros su edad con diferencia de una hora.

                               LADY CAPULETO
   No ha cumplido catorce.

                                   NODRIZA
                                                                    (161)
   Apostaría catorce de mis dientes (y, dicho sea con dolor     , cuento
sólo cuatro) a que no tiene catorce. ¿Cuánto va de hoy al primero de
       (162) (163)
agosto?
                                                                               48
                                  LADY CAPULETO

   Una quincena larga.
                                        NODRIZA
                     (164)
   Larga o corta             , el día primero de agosto, al caer la tarde,
                             (165)
cumplirá catorce años      . Susana y ella -Dios tenga en paz- las almas
eran de una edad. -Dios se ha llevado a Susana; era demasiado buena
para mí. Como decía, pues, la tarde del primero de agosto, hacia el
oscurecer, cumplirá Julieta catorce años; los cumplirá, no hay duda, lo
recuerdo perfectamente. Once años se han pasado desde el temblor de
        (166)
tierra          y ella estaba ya despechada. -Nunca lo olvidaré- de todos los
          (167)               (168)
del año      es ese día     . En el que digo, me había untado el pezón
con ajenjo, hallábame sentada al sol contra el muro del palomar; mi
señor y vos estabais a la sazón en Mantua: -¡Oh! tengo una memoria
    (169)
fiel!     -Sí, como os decía, cuando ella gustó el ajenjo en la
extremidad del pecho y lo encontró amargo, fue de ver cómo la loquilla
se enfurruñó y se malquistó con el seno. -A temblar -dijo en el acto el
palomar-: Os juro que no hubo necesidad de decirme que huyera. Y
                                                                (170)
hace de esto once años; pues ya podía ella tenerse sola                 ; sí, por la
                                                              (171)
cruz, podía andar deprisa y corretear tambaleándose         por todas
partes. Tan es así, que la víspera de ese día se rompió la frente. Al
notarlo mi marido -¡Dios tenga su alma consigo!- era un jovial
compañero; -[La levantó diciéndola: «Sí], ¿te caes hacia adelante?
cuando tengas más conocimiento darás de espalda. ¿No es cierto, Julia?
(172)
    » Y por la Virgen, la bribonzuela cesó de llorar y contestó: «Sí».
¡Ved, pues, cómo una chanza viene a ser verdad! Pongo mi cabeza que
nunca lo olvidaría si viviese mil años. «¿No es cierto, Julia?» [La dijo],
                               (173)
y la locuela se apaciguó               y contestó: «Sí».

                                 [LADY CAPULETO
   Basta de esto, por favor; cállate.

                                        NODRIZA
   Sí, señora; y sin embargo, no puedo hacer otra cosa que reír cuando
recuerdo que cesó de llorar y dijo: «Sí». Y eso, os lo aseguro, que tenía
                                                                                       49
en la frente un bulto tan grande como el cascarón de un pollo; un golpe
       (174)
terrible    ; y que lloraba amargamente. «Sí -dijo mi marido-, ¿te caes
hacia adelante? cuando seas más grande darás de espalda. ¿No es cierto,
                                                 (175)
Julia?» Ella concluyó el llanto y contestó: «Sí»         .]
                                JULIETA

   Concluye, concluye tú también, nodriza, te lo suplico.

                                NODRIZA

   Callo, he acabado. ¡La gracia de Dios te proteja! Eras la criatura más
linda de cuantas crié: Si vivo lo bastante para verte un día casada,
quedaré satisfecha.
                           LADY CAPULETO
              (176)
   A punto       ; el matrimonio es precisamente el particular de que
venía a tratar. Dime, Julieta, hija mía, ¿en qué disposición te sientes
para el matrimonio?

                                JULIETA

   Es un honor en el que no he pensado.

                                NODRIZA
                 (177)
   ¡Un honor!      Si no hubiera sido tu única nodriza diría que con el
jugo de mi seno chupaste la inteligencia.

                           [LADY CAPULETO

    Bien, piensa de presente en el matrimonio: muchas más jóvenes que
tú, personas de gran estima en Verona, son madres ya: yo por mi cuenta
lo era tuya antes de la edad que, aun soltera, tienes hoy. En dos
palabras, por último], el valiente Paris te pretende.

                                NODRIZA
   (178)
           ¡Es un hombre, señorita! Un hombre como en el mundo entero.
                                    (179)
-¡Oh! es un hombre hecho a molde            .
                                                                          50
                                   LADY CAPULETO
   La primavera de Verona no presenta una flor parecida.

                                       NODRIZA

   Sí, por mi vida, es una flor, una verdadera flor.

                                  [LADY CAPULETO
   ¿Qué decís? ¿Podréis amar a ese hidalgo? Esta noche le veréis en
nuestra fiesta. Leed en la fisonomía del joven Paris, leed en ese libro y
en él hallaréis retratado el placer con la pluma de la belleza. Examinad
                                   (180)
uno a uno los combinados                   lineamientos, veréis cómo se prestan
                 (181)
mutuo encanto            ; y si algo de oscuro aparece en ese bello volumen,
                                                   (182)
lo hallaréis escrito al margen de sus ojos    . Este precioso libro de
amor, este amante sin sujeciones, para realzarse, sólo necesita una
                                       (183)
cubierta. El pez vive en el mar         y es un grande orgullo para la
belleza el dar asilo a la belleza. El libro que con broches de oro encierra
                                                                   (184)
la dorada Leyenda, gana esplendor a los ojos de muchos        :
poseyéndole, pues, participaréis de todo lo que es suyo, sin disminuir
nada de lo que vuestro es.

                                       NODRIZA

   ¡Disminuir! No, engrandecerá; de los hombres reciben incremento
              (185) (186)
las mujeres                 .]
                                   LADY CAPULETO

   Sed breve, ¿aceptaréis el amor de Paris?
                                           JULIETA

   Veré de amarle si para amar vale el ver; pero no dejaré tomar más
vuelo a mi inclinación que el que le preste vuestra voluntad.

                                                       (187)
                                 (Entra un CRIADO.)

                                           CRIADO
                                                                                  51
   Señora, los convidados están ya ahí, la cena se halla servida, se os
espera, preguntan por la señorita, en la despensa echan votos contra el
      (188)
ama           y todo se halla a punto. Tengo que irme a servir; os suplico
                            (189)
que vengáis sin demora              .
                              [LADY CAPULETO

   Te seguimos. Julieta, el conde nos aguarda.

                                        NODRIZA
                                                                   (190)
   Id, niña; añadid dichosas noches a dichosos días                        .]

                                                   (191)
                                        (Vanse.)


                                         Escena IV
   (192)

                                                    (193)
                    (Una calle.)
(Entran ROMEO, MERCUCIO, BENVOLIO, acompañados de cinco
                                                                     (194)
                  o seis enmascarados, hacheros y otros.)

                                         ROMEO

   Y bien, ¿alegaremos eso como excusa, o entraremos sin presentar
disculpa alguna?
                                        BENVOLIO
                                                           (195)
  Esas largas arengas no están ya en moda       . No tendremos un
Cupido de vendados ojos, llevando un arco a la tártara de pintada varilla
(196)                                                                       (197)
    que amedrente a las damas cual un espanta-cuervos        ; ni
tampoco, al entrar, aprendidos prólogos, débilmente recitados con
                         (198)
auxilio del apuntador            . Que formen juicio de nosotros a la medida
                                                                                    (199)
de su deseo; por nuestra parte, les mediremos algunos compases                              y
tocaremos retirada.
                                                                                            52
                                             ROMEO
                         (200)
   Dadme un hachón           ; no estoy para hacer piruetas. Pues que me
hallo triste, llevaré la antorcha.

                                       MERCUCIO
                                       (201)
   En verdad, querido Romeo                    , queremos que bailes.

                                             ROMEO

   No bailaré, creedme: vosotros tenéis tan ligero el espíritu como el
calzado: yo tengo una alma de plomo que me enclava en la tierra, no
puedo moverme.

                                    [MERCUCIO
   Amante sois; pedid prestadas las alas de Cupido y volad con ellas a
                           (202)
extraordinarias regiones           .

                                             ROMEO

   Sus flechas me han herido muy profundamente para que yo me
                                                              (203) (204)
remonte, con sus alas ligeras, y puesto en tal barra         , no puedo
trasponer el límite de mi sombría tristeza. Me hundo bajo el agobiante
peso del amor.
                                                    (205)
                                 MERCUCIO

   Y si os hundís en él, le abrumaréis; para el delicado niño sois un
peso terrible.

                                         ROMEO,

   ¿El amor delicado niño? Es crudo, es áspero, indómito en demasía;
        (206)                    (207)
punza           como la espina           .

                                       MERCUCIO
    Si con vos es crudo, sed crudo con él; devolvedle herida por herida y
le venceréis.] -Dadme una careta para ocultar el rostro.
                                                                            53
                               (208)
(Enmascarándose.)                      [¡Sobre una máscara otra! ¿Qué me importa]
(209)                                                               (210)
     que la curiosa vista de cualquiera anote    deformidades? Las
pobladas cejas que hay aquí afrontarán el bochorno.

                                               BENVOLIO
   Vamos, llamemos y entremos y así que estemos dentro, que cada
                                       (211)
cual recurra a sus piernas                     .
                                                   ROMEO

   Un hachón para mí. Que los aturdidos, de corazón voluble, acaricien
                                                      (212)
con sus pies los insensibles juncos                           ; por lo que a mí toca, me ajusto
                                                   (213)                      (214)
a un refrán de nuestros abuelos                            . -Tendré la luz           y miraré. -
                                                                                        (215) (216)
Nunca ha sido tan bella la fiesta, pero soy hombre perdido                                              .

                                               MERCUCIO
   ¡Bah! De noche todos los gatos son pardos; era el dicho del
                     (217)                                                                      (218)
Condestable                  : Si estás perdido, te sacaremos (salvo respeto)                           de
            (219)                      (220)
la cava              de este amor              en que estás metido hasta los ojos. -Ea,
                                   (221)
venid, quemamos el día                     .

                                                   ROMEO
            (222)
   No               , no es así.

                                               MERCUCIO
   (223)
             Quiero decir, señor, que demorando, nuestras luces se
                                                                                (224)
consumen, cual las que alumbran el día, sin provecho                                    . Fijaos en
                                                                                        (225)
nuestra buena intención; pues el juicio nuestro antes estará                                    cinco
(226)                                                                            (227)
        veces al lado de ella que una al de nuestros cinco                               sentidos
(228)
        .
                                                   ROMEO
                                                                                                            54
   Sí, buena es la intención que nos lleva a esta mascarada; pero no es
prudente ir a ella.

                                MERCUCIO
                                      (229)
   ¿Se puede preguntar la razón?
                                     ROMEO

   He tenido un sueño esta noche.

                                MERCUCIO
   Y yo también.

                                     ROMEO
   Vaya, ¿qué habéis soñado?

                                MERCUCIO

   Que los que sueñan mienten a menudo.

                                     ROMEO

   Cuando, dormidos en sus lechos, sueñan realidades.

                                MERCUCIO
                            (230)                         (231)                    (232)
   ¡Oh! Veo por lo dicho            que la reina Mab              os ha visitado           .
                                     (233)                                 (234)
Es la comadrona entre las hadas              ; y no mayor en su forma              que
                                                    (235)
el ágata que luce en el índice de un aderman                , viene arrastrada por
                                                  (236)
un tiro de pequeños átomos a discurrir por        las narices de los
dormidos mortales. Los rayos de la rueda de su carro son hechos de
largas patas de araña zancuda, el fuelle de alas de cigarra, el correaje
[de la más fina telaraña, las colleras] de húmedos rayos de un claro de
luna. Su látigo, formado de un hueso de grillo, tiene por mecha una
película. Le sirve de conductor un diminuto cínife, vestido de gris, de
menos bulto que la mitad de un pequeño, redondo arador, extraído con
                                                 (237) (238)
una aguja del perezoso dedo de una joven                       . [Su vehículo es un
                            (239)
cascaroncillo de avellana           labrado por la carpinteadora ardilla, o el
                                                                                      55
viejo gorgojo, inmemorial carruajista de las hadas.] En semejante tren,
galopa ella por las noches al través del cerebro de los amantes, que en el
acto se entregan a sueños de amor; sobre las rodillas de los cortesanos
(240)
    , que al instate sueñan con reverencias; [sobre los dedos de los
abogados, que al punto sueñan con honorarios;] sobre los labios de las
damas, que con besos suenan sin demora: estos labios, empero, irritan a
Mab con frecuencia, porque exhalan artificiales perfumes y los acribilla
de ampollas. A veces el hada se pasea por las narices de un palaciego
(241) (242)
          , que al golpe olfatea en sueños un puesto elevado; a veces
viene, con el rabo de un cochino de diezmo, a cosquillear la nariz de un
dormido prebendado, que a soñar comienza con otra prebenda más; a
veces pasa en su coche por el cuello de un soldado, que se pone a soñar
con enemigos a quienes degüella, con brechas, con emboscadas, con
                                     (243)                                (244)
hojas toledanas, con tragos     de cinco brazas de cabida        : Bate
luego el tambor a sus oídos, despierta al sentirlo sobresaltado, y [en su
espanto], después de una o dos invocaciones, se da a dormir otra vez.
Esta [misma] Mab es la que durante la noche entreteje la crin de los
                    (245)                            (246)
caballos y enreda           en asquerosa plica               las erizadas cerdas, que,
                                                                      (247)
llegadas a desenmarañar, presagian desgracia extrema        . [Ésta es la
hechicera] que visita en su lecho a las vírgenes, [las somete a presión y,
                                                                                   (248)
primera maestra, las habitúa a ser mujeres resistentes] y sufridas                         .
                       (249)
Ella, ella es la que           ...
                                             ROMEO

   Basta, basta, [Mercucio, basta;] patraña es lo que hablas.
                                       MERCUCIO

   Tienes razón, hablo de sueños, hijos de un cerebro ocioso, sólo
engendro de la vana fantasía; sustancia tan ligera como el aire y más
mudable que el viento, que ora acaricia el helado seno del Norte, ora,
                          (250)                                          (251)
irritado, vuelve la faz              y sopla en dirección contraria              hacia el
vaporoso mediodía.

                                        BENVOLIO
                                                              (252)
   Ese viento de que hablas nos lleva a nosotros                      . Se ha acabado la
                                                                                               56
cena y llegaremos demasiado tarde.

                                  ROMEO
   Temo que demasiado temprano. Mi alma presiente que algún suceso,
                 (253)
pendiente aún      del sino, va a inaugurar cruelmente en esta fiesta
nocturna su curso terrible y a concluir, por el golpe traidor de una
muerte prematura, el plazo de esta vida odiosa que se encierra en mi
                                                                              (254)
pecho. El que gobierna, empero, mi destino, que arrumbe mi bajel
(255)
        . -Adelante, bravos amigos.

                                BENVOLIO
   Batid, tambores.

                                              (256)
                                (Vanse.)


                                  Escena V
   (257)

                                                              (258)
                     (Salón de la casa de Capuleto.)
                                      (259)                           (260)
            (MÚSICOS esperando                . Entran CRIADOS.)
                                                      (261)
                          CRIADO PRIMERO

   ¿Dónde está Potpan, que no ayuda a levantar los postres? ¡Andar él
                                        (262)
con un plato! ¡Él, raspar una mesa!

                            CRIADO SEGUNDO
                                                                          (263)
   Cuando el buen porte de una casa se confía exclusivamente                      a
                                                                         (264)
uno o dos hombres y éstos no son pulcros, es cosa que da asco
(265)
        .

                            CRIADO PRIMERO

                                                                                      57
                             (266)                          (267)
  Llévate los asientos  , quita el aparador , ojo con la vajilla: -
Buen muchacho, resérvame un pedazo de mazapán y, puesto que, me
                                                                                        (268)
aprecias, di al portero que deje entrar a Susana Grindstone y a Nell                               .
                          (269)
-¡Antonio! ¡Potpan!

                                  (Entra otro CRIADO.)

                                  CRIADO TERCERO
                                    (270)
   ¡Eh! aquí estoy, hombre                  .
                                  CRIADO PRIMERO

   Os necesitan, os llaman, preguntan por vosotros, se os busca en el
gran salón.

                                  CRIADO TERCERO

   No podemos estar aquí y allá al propio tiempo. -Alegría, camaradas;
                                                                                      (271)
haya un rato de holgura y que cargue con todo el que atrás venga                              .

                                                                    (272)
              (Se retiran al fondo de la escena.)
    (Entran CAPULETO, seguido de JULIETA y otros de la casa,
                                                                            (273)
             mezclados con los convidados y los máscaras.)

                                      CAPULETO
   (274)
           ¡Bienvenidos, señores! Las damas que libres de callos tengan
           (275)                            (276)
los pies           , os tomarán un rato             por su cuenta. -¡Ah, ah, señoras
     (277)
mías!      ¿Quién de todas vosotras se negará en este instante a bailar?
La que se haga la desdeñosa, juraré que tiene callos. ¿Toco en lo
                              (278)                    (279) (280)
sensible? -¡Bienvenidos      , caballeros!         [Tiempo recuerdo
en que también me enmascaraba y en que podía cuchichear al oído de
una bella dama esas historias que agradan. -Ya esa época pasó, ya pasó,
                                                                              (281)
ya pasó. -¡Salud, señores! -Ea, músicos, tocad.¡Abrid, abrid                          , haced
           (282)
espacio!            Lanzaos en él, muchachas.

                                                                                              58
                                                     (283)
                    (Tocan los músicos y se baila.)]

                                                 (284)
   Eh, tunantes, más luces; doblad esas hojas      y apagad el fuego: la
pieza se calienta demasiado. -Ah, querido, esta imprevista diversión
                                                                                (285)
viene oportunamente. Sí, sí, sentaos, sentaos, buen primo Capuleto  ;
pues vos y yo hemos pasado nuestro tiempo de baile. ¿Cuánto hace de
la última vez que nos enmascaramos?
                         SEGUNDO CAPULETO

   Por la Virgen, hace treinta arios.
                          PRIMER CAPULETO

   ¡Qué, hombre! No hace tanto, no hace tanto: fue en las bodas de
Lucencio. Venga cuando quiera la fiesta de Pentecostés, el día que
llegue hará sobre veinte y cinco años que nos disfrazamos.

                         SEGUNDO CAPULETO

   Hace más, hace más: Su hijo es más viejo, tiene treinta años.

                          PRIMER CAPULETO
                                    (286)                           (287)
   ¿Me decís eso a mí? Ahora dos            era, él menor de edad           .

                                 ROMEO
   ¿Qué dama es ésa que honra la mano de aquel caballero?

                                 [CRIADO
   No sé, señor.]
                                 ROMEO

   ¡Oh! Para brillar, las antorchas toman ejemplo de su belleza se
destaca de la frente de la noche, cual el brillante de la negra oreja de un
                                                          (288)
etiope. ¡Belleza demasiado -valiosa para ser adquirida      , demasiado
exquisita para la tierra! Como blanca paloma en medio de una bandada
de cuervos, así aparece esa joven entre sus compañeras. Cuando pare la
orquesta estaré al tanto del asiento que toma y daré a mi ruda mano la
                                                                                   59
     (289)
dicha      de tocar la suya. ¿Ha amado antes de ahora mi corazón? No,
juradlo, ojos míos; pues nunca, hasta esta noche, vísteis la belleza
verdadera.

                                   TYBAL
   Éste, por la voz, debe ser un Montagüe. -Muchacho, tráeme acá mi
espada. -¡Cómo! ¿Osa el miserable venir a esta fiesta, cubierto con un
                (290)
grosero antifaz   , para hacer mofa y escarnio en ella? Por la nobleza
y renombre de mi estirpe no tomo a crimen el matarle.

                            PRIMER CAPULETO

   ¡Eh! ¿Qué hay, sobrino? ¿Por qué, estalláis así?
                                   TYBAL

   Tío, ese hombre es un Montagüe, un enemigo nuestro, un vil que se
ha entrometido esta noche aquí para escarnecer nuestra fiesta.

                            PRIMER CAPULETO

   ¿Es el joven Romeo?

                                   TYBAL
              (291)
   El mismo           , ese miserable Romeo.
                            PRIMER CAPULETO

    [Modérate, buen sobrino, déjale en paz; se conduce como un cortés
hidalgo y, a decir verdad, Verona le pondera como un joven virtuoso y
de excelente educación. Por todos los tesoros de esta ciudad no quisiera
que aquí, en mi casa, se le infiriese insulto. Cálmate pues, no hagas en
él reparo, ésta es mi voluntad; si la respetas, muestra un semblante
amigo, depón ese aire feroz, que sienta mal en una fiesta.
                                   TYBAL

    Bien viene cuando un miserable semejante se tiene por huésped. No
le aguantaré.

                            PRIMER CAPULETO
                                                                      60
  Le aguantaréis, digo que sí. ¡Qué! ¡Señor chiquillo! Idos a pasear.
¿Quién de los dos manda aquí? Idos a pasear. ¿No le aguantaréis? Dios
me perdone. ¡Queréis armar bullanga entre mis convidados! ¡Hacer de
                   (292)
gallo en tonel!            ¡Hacer el hombre!
                                        TYBAL

   Pero, tío, es una vergüenza.

                                PRIMER CAPULETO
                                                                (293)
   A paseo, a paseo, sois un joven impertinente                         . -¿Pensáis eso de
         (294)                                                  (295)
veras?           Tal despropósito podría saliros mal                    . -Sé lo que digo
(296)
        . [Tomar a empeño el contrariarme! Sí, a tiempo llega.] (A los que
                       (297)                                                              (298)
bailan.) Muy bien              , queridos míos. -[Andad, sois un presumido
(299)
     .] Manteneos quieto, si no... -Más luces, más luces; ¡da vergüenza!
-Os forzaré a estar tranquilo. [¡Vaya! -Animación, queridos.]
                                        TYBAL
                                         (300)
   La paciencia que me imponen       y la porfiada cólera que siento, en
su encontrada lucha, hacen temblar mi cuerpo. Me retiraré, pero esta
                                                                              (301)
intrusión que ahora grata parece, se trocará en hiel amarga                           .

                                                 (302)
                                       (Vase.)
                                                         (303)
                            ROMEO (a JULIETA.)

   Si mi indigna mano profana con su contacto este divino relicario, he
                               (304)
aquí la dulce expiación     : ruborosos peregrinos, mis labios se hallan
prontos a borrar con un tierno beso la ruda impresión causada.

                                       JULIETA
                       (305)
   Buen peregrino       , sois harto injusto con vuestra mano, que en lo
hecho muestra respetuosa devoción; pues las santas tienen manos que
tocan las del piadoso viajero y esta unión de palma con palma
                                                    (306)
constituye un palmario y sacrosanto beso                    .
                                                                                            61
                                   ROMEO

   ¿No tienen labios las santas y los peregrinos también?
                                  JULIETA

   Sí, peregrino, labios que deben consagrar a la oración.

                                   ROMEO
   ¡Oh! Entonces, santa querida, permite que los labios hagan lo que las
manos. Pues ruegan, otórgales gracia para que la fe no se trueque en
desesperación.
                                  JULIETA

   Las santas permanecen inmóviles cuando otorgan su merced.

                                   ROMEO

   Pues no os mováis mientras recojo el fruto de mi oración. Por la
intercesión de vuestros labios, así, se ha borrado el pecado de los míos.

                              (La da un beso.)
                                  JULIETA

   Mis labios, en este caso, tienen el pecado que os quitaron.
                                   ROMEO

   ¿Pecado de mis labios? ¡Oh, dulce reproche! Volvedme el pecado
(307)
        otra vez.
                                  JULIETA
                         (308) (309)
   Sois docto en besar                 .
                                           (310)
                               NODRIZA

   Señora, vuestra madre quiere deciros una palabra.
                                   ROMEO
                                                                       62
   ¿Cuál es su madre?
                                       NODRIZA

   Sabedlo, joven, su madre es la dueña de la casa; una buena, discreta
y virtuosa señora. Su hija, con quien hablabais, ha sido criada por mí y
os aseguro que el que le ponga la mano encima, tendrá los talegos.

                                        ROMEO
                         (311)
   ¿Es una Capuleto?                ¡Oh, cara acreencia! Mi vida es propiedad
(312)                   (313)
        de mi enemiga           .
                                      [BENVOLIO
                                                       (314)
   Vamos, salgamos; harta fiesta hemos tenido                  .

                                        ROMEO

   Sí, tal temo yo; mi tormento está en su colmo.]

                            PRIMER CAPULETO
                                                                   (315)
   Eh, señores, no penséis en marcharos; va a servirse                     una
                            (316)
humilde, ligera colación             . -¿Estáis en iros aún? Bien, entonces doy
                (317)                                (318)
gracias a todos    : gracias, nobles hidalgos    , buenas noches. -
¡Más luces aquí! -Ea, vamos pues, a acostarnos. Ah, querido, (al
                    (319)
Segundo Capuleto)           por mi honor, se hace tarde; voy a descansar.

                                                                       (320)
           (Vanse todos, menos JULIETA y la NODRIZA.)

                                        JULIETA
                                                             (321)
   Llégate acá, nodriza: ¿Quién es aquel caballero?

                                       NODRIZA

   El hijo y heredero del viejo Tiberio.
                                        JULIETA
                                                                                 63
   ¿Quién, el que pasa ahora el dintel de la puerta?

                               NODRIZA
   Sí, ése es, me parece, el joven Petruchio.

                               JULIETA

   El que le sigue, que no quiso bailar, ¿quién es?

                               NODRIZA

   No sé.
                               JULIETA

   Anda, pregunta su nombre. -Si está casado, es probable que mi
sepulcro sea mi lecho nupcial.

                               NODRIZA

   Se llama Romeo; es un Montagüe, el hijo único de vuestro gran
enemigo.

                               JULIETA
   ¡Mi único amor emanación de mi único odio! ¡Demasiado pronto lo
he visto sin conocerle y le he conocido demasiado tarde! Extraño
destino de amor es, tener que amar a un detestado enemigo.

                               NODRIZA
   ¿Qué decís, qué decís?

                               JULIETA

   Un verso que ahora mismo me enseñó uno con quien bailé.

                  (Llaman desde dentro a JULIETA.)

                               NODRIZA

   Al instante, al instante. Venid, salgamos: los desconocidos... todos se
han marchado.

                                                                       64
                                             (322)
                       (Entra EL CORO.)

   Una antigua pasión yace ahora en su lecho de muerte y un joven
                                     (323)
afecto aspira a su herencia. La beldad       por quien el amor gemía
(324)
     y anhelaba morir, comparada con la tierna Julieta, aparece sin
encantos. Romeo ama al presente de nuevo y es correspondido: uno y
otro amante se han hechizado igualmente con su mirar; pero él tiene
que dolerse con su enemiga supuesta y ella que robar de un anzuelo
peligroso el dulce cebo de la pasión. Él, mirado como adversario,
carecerá de entrada para pronunciar esos juramentos que acostumbran
los apasionados; y ella, como él amorosa, tendrá muchos menos
recursos para verse do quier con su bien querido. Pero la pasión les
presta poder y la ocasión les ofrecerá los medios de acercarse,
                                                     (325)
compensando sus angustias con dulzuras extremas              .

                               (Vanse.)




                                                                       65
                             Acto segundo
   (326)

                                  Escena I
                                                                 (327)
           (Plaza abierta, contigua al jardín de CAPULETO.)

                             (Entra ROMEO.)

                                  ROMEO

   ¿Puedo alejarme, cuando mi corazón está aquí? Atrás, estúpida
arcilla, busca tu centro.

                                                     (328)
                   (Escala el muro y salta al jardín.)

                   (Entran BENVOLIO y MERCUCIO.)

                                BENVOLIO
   ¡Romeo! ¡Mi primo Romeo!

                                MERCUCIO

   No es tonto: Por mi vida, se ha escabullido de su casa para buscar su
lecho.
                                BENVOLIO

  Se ha corrido por este lado y saltado el muro del jardín. Llámale,
amigo Mercucio.

                                MERCUCIO
                                                         (329)
   Haré más, voy a mezclar su nombre con sortilegios             . -¡Romeo!
(330)
        ¡Capricho, locura, pasión, amor! Aparece bajo la forma de un
                                                                          66
suspiro, recita un verso y me basta. Haz oír un solo -¡Ay!- Pon siquiera
          (331)                         (332)
en rima     , pasión y pichón     : dirige a mi comadre Venus una
dulce palabra, un apodo a su ciego hijo, a su heredero el tierno Adam
          (333) (334)                         (335)
Cupido                    , el que tan bien           disparó cuando el rey Cophetua
(336)
        se enamoró de la joven mendiga. No oye, [está sin acción, no se
                                            (337)
mueve. El pobrecillo está muerto        y tengo a la fuerza que evocarle.]
-Yo te conjuro por los brillantes ojos de Rosalina, por su frente elevada,
por sus purpúreos labios, por su lindo pie, su esbelta pierna, su regazo
              (338)
provocador            , por cuanto más éste guarda, que te nos aparezcas en tu
forma propia.

                                        BENVOLIO

   Si te oye, se enfadará.
                                        MERCUCIO

   Lo que digo no puede enfadarle. Enfado le causaría el que se hiciera
surgir algún espíritu de extraña naturaleza en el círculo de su adorada y
          (339)
que allí     se le mantuviera hasta que ella, por medio de exorcismos,
le volviese a la profundidad. Esto sería una ofensa; pero mi invocación
                                                                                 (340)
es razonable y honrosa: yo sólo conjuro en nombre de su dama                             o
para que él mismo aparezca.

                                        BENVOLIO
                                                       (341)
   Ven, se ha hecho invisible entre esos                       árboles, para unificarse
                             (342)
con la húmeda noche                  . Su amor es ciego y se halla más a gusto en
las tinieblas.

                                        MERCUCIO
   Si el amor es ciego, no puede dar en el blanco. Nuestro hombre se
sentará ahora al pie de algún níspero y deseará que su amada sea esa
(343)                             (344)
        especie de fruta que              llaman manzana las jóvenes, cuando a
                  (345)
solas se ríen             . ¡Romeo, buenas noches! -Voy en busca de mi
          (346)
colchón    : esta cama de campaña es, [para dormir], harto fría. Ea,
¿nos vamos?
                                                                                             67
                                        BENVOLIO

   Sí, marchémonos; pues es inútil buscar aquí al que no quiere ser
hallado.

                                          (Vanse.)



                                          Escena II
   (347)

                                                              (348)
                       (Jardín de la casa de Capuleto.)
                                                      (349)
                                (Entra ROMEO.)

                                          ROMEO
                                                                 (350)
   Se ríe de cicatrices el que jamás recibió una herida                  .

                        (Aparece JULIETA en la ventana.)

   ¡Pero calla! ¿Qué luz brota de aquella ventana? ¡Es el Oriente,
Julieta es el sol! Alza, bella lumbrera y mata a la envidiosa luna, ya
enferma y pálida de dolor, porque tú, su sacerdotisa, la excedes mucho
                               (351)
en belleza. No la sirvas               , pues que está celosa. Su verde, descolorida
(352)                     (353)
      librea de vestal    , la cargan sólo los tontos; despójate de ella.
[Es mi diosa; ¡ah, es mi amor! ¡Oh! ¡Que no lo supiese ella!-] Algo
dice, no, nada. ¡Qué importa! Su mirada habla, voy a contestarle. -Bien
                                                      (354)
temerario soy, no es a mí a quien se dirige       . Dos de las más
brillantes estrellas del cielo, teniendo para algo que ausentarse, piden
encarecidamente a sus ojos que rutilen en sus esferas hasta que ellas
retornen. ¡Ah! ¿Si sus ojos se hallaran en el cielo y en su rostro las
estrellas! El brillo de sus mejillas haría palidecer a éstas últimas, como
la luz del sol a una lámpara. Sus ojos, desde la bóveda celeste, a través
de las aéreas regiones, tal resplandor arrojarían, que los pájaros se
pondrían a cantar, creyendo día la noche. ¡Ved cómo apoya la mejilla
en la mano! ¡Oh! ¡Que no fuera yo un guante de esa mano, para poder
        (355)
tocar           esa mejilla!
                                                                                 68
                                      JULIETA
   ¡Ay de mí!

                                          ROMEO

   ¡Habla! -¡Oh! ¡Prosigue hablando, ángel resplandeciente! Pues al
                                  (356)                            (357)
alzar, para verte, la mirada     , tan radiosa me apareces     , como un
celeste y alado mensajero a la atónita vista de los mortales, que, con
ojos elevados al Cielo, se inclinan hacia atrás para contemplarme,
                                                                     (358)
cuando a trechos franquea el curso de las perezosas nubes                    y boga
en el seno del ambiente.

                                      JULIETA
   ¡Oh, Romeo, Romeo! ¿Por qué eres Romeo? Renuncia a tu padre,
abjura tu nombre; o, si no quieres esto, jura solamente amarme y ceso
de ser una Capuleto.

                                                  (359)
                                ROMEO (aparte.)

   ¿Debo oír más o contestar a lo dicho?

                                      JULIETA

   Sólo tu nombre es mi enemigo. [Tú eres tú propio, no un Montagüe
        (360) (361)
pues.]            ¿Un Montagüe? ¿Qué es esto? Ni es piano, ni pie, ni
brazo, ni rostro, ni otro [algún varonil] componente. [¡Oh! ¡Sé otro
                        (362)                             (363)
nombre cualquiera!              ] ¿Qué hay en un nombre           ? Eso que
                                                                     (364)
llamamos rosa, lo mismo perfumaría con otra designación . Del
mismo modo, Romeo, aunque no se llamase Romeo, conservaría, al
                                                  (365)
perder este nombre, las caras perfecciones    que tiene. -Mi bien,
abandona este nombre, que no forma parte de ti mismo y toma todo lo
      (366)
mío           en cambio de él.

                                          ROMEO

   Te cojo por la palabra. Llámame tan sólo tu amante y recibiré un
segundo bautismo: De aquí en adelante no seré más Romeo.
                                                                                      69
                                       JULIETA
   ¿Quién eres tú, que así, encubierto por la noche, de tal modo vienes a
dar con mi secreto?
                                       ROMEO

   No sé qué nombre darme para decirte [quién soy.] Mi nombre, santa
querida, me es odioso, porque es un contrario tuyo. Si escrito lo tuviera,
                           (367)
haría pedazos lo escrito           .
                                       JULIETA

   Mis oídos no han escuchado aún cien palabras pronunciadas por esta
voz y, sin embargo, reconozco el metal de ella. ¿No eres tú Romeo?
¿Un Montagüe?

                                       ROMEO.
                                                               (368) (369)
   Ni uno ni otro, santa encantadora, si ambos te son odiosos                .

                                       JULIETA
   ¿Cómo has entrado aquí? ¿Con qué objeto? Responde. Los muros
del jardín son altos y difíciles de escalar: considera quién eres; este
lugar es tu muerte si alguno de mis parientes te halla en él.
                                       ROMEO
                                                              (370)
    Con las ligeras alas de Cupido he franqueado estos muros        ; pues
las barreras de piedra no son capaces de detener al amor: Todo lo que
éste puede hacer lo osa. Tus parientes, en tal virtud, no son obstáculo
(371) (372)
              para mí.
                                       JULIETA

   Si te encuentran acabarán contigo.
                                       ROMEO

  ¡Ay! Tus ojos son para mí más peligrosos que veinte espadas suyas.
Dulcifica sólo tu mirada y estoy a prueba de su encono.
                                                                          70
                                 JULIETA

No quisiera, por cuanto hay, que ellos te vieran aquí.
                                 ROMEO

   En mi favor esta el manto de la noche, que me sustrae de su vista; y
                         (373)
con tal que me ames     , poco me importa que me hallen en este sitio.
Vale más que mi vida sea víctima de su odio que el que se retarde la
         (374)
muerte           sin tu amor.
                                 JULIETA

   ¿Quién te ha guiado para llegar hasta aquí?

                                 ROMEO

   El amor, que a inquirir me impulsó el primero; él me prestó su
inteligencia y yo le presté mis ojos. No entiendo de rumbos, pero,
aunque estuvieses tan distante como esa extensa playa que baña el más
                                                           (375)
remoto Océano, me aventuraría en pos de semejante joya             .

                                 JULIETA
   El velo de la noche se extiende sobre mi rostro, tú lo sabes; si así no
fuera, el virginal pudor coloraría mis mejillas al recuerdo de lo que me
has oído decir esta noche. Con el alma quisiera guardar aun las
apariencias; ansiosa, ansiosa negar lo que he dicho; ¡pero fuera
             (376)                 (377)
ceremonias      ! ¿Me amas tú? Sé        que vas a responder -sí; y creeré
en tu palabra. Mas no jures; podrías traicionar tu juramento: de los
                                                  (378)
perjuros de los amantes, es voz que Júpiter se ríe     . ¡Oh caro Romeo!
Si me amas, decláralo lealmente; y si es que en tu sentir me he rendido
con harta ligereza, pondré un rostro severo, mostrará crueldad y te diré
no, para que me hagas la corte. En caso distinto, ni por el universo
obraría así. Créeme, bello Montagüe, mi pasión es extrema y por esta
razón te puedo aparecer de ligera conducta; pero fía en mí, hidalgo: más
                                                                       (379)
fiel me mostraré yo que esas que saben mejor afectar el disimulo     .
Yo hubiera sido más reservada, debo confesarlo, si tú no hubieras
sorprendido, antes de que pudiera apercibirme, la apasionada confesión
de mi amor. Perdóname, pues, y no imputes a ligereza de inclinación
                                                                               71
esta debilidad que así te ha descubierto la oscura noche.
                                        ROMEO
                                                    (380)
   Señora, juro por esa luna sagrada                        , que platea sin distinción las
                          (381)
copas de estos frutales           .-
                                        JULIETA

   ¡Oh! No jures por la luna, por la inconstante luna, cuyo disco cambia
cada mes, no sea que tu amor se vuelva tan variable.

                                        ROMEO
   ¿Por qué debo jurar?

                                        JULIETA

   No hagas juramento alguno; o si te empeñas, jura por ti, el gracioso
(382)
        ser, dios de mi idolatría, y te creeré.

                                        ROMEO
                                       (383)
   Si el caro amor de mi alma                  .-

                                        JULIETA

   Bien, no jures: aunque eres mi contento, no me contenta sellar el
compromiso esta noche. Es muy precipitado, muy imprevisto, súbito en
extremo; igual exactamente al relámpago, que antes de decirse: -brilla,
              (384)
desaparece       . ¡Mi bien, buenas noches! Desenvuelto por el hálito de
estío, este botón de amor, será quizás flor bella en nuestra próxima
entrevista. ¡Adiós, adiós! ¡Que un reposo, una calma tan dulce cual la
que reina en mi pecho se esparza en el tuyo!

                                        ROMEO

   ¡Oh! ¿Quieres dejarme tan poco satisfecho?

                                        JULIETA
   ¿Qué satisfacción puedes alcanzar esta noche?
                                                                                              72
                                   ROMEO

   El mutuo cambio de nuestro fiel juramento de amor.
                                  JULIETA

   ¿Mi amor? Te lo di antes de que lo hubieses pedido. Y sin embargo.
quisiera que se pudiese dar otra vez.

                                   ROMEO
   ¿Querrías privarme de él? ¿A qué fin, amor mío?

                                  JULIETA

    Solamente para ser generosa y dártelo segunda ocasión. Mas deseo
una dicha que ya tengo. Mi liberalidad es tan ilimitada como el mar; mi
amor, inagotable como él; mientras más te doy, más me, queda; la una y
el otro son infinitos.

                                                           (385)
               (La NODRIZA llama desde dentro.)

   Oigo ruido allá dentro. -¡Caro amor, adiós! -Al instante, buena
nodriza. -Dulce Montagüe, sé fiel. Aguarda un minuto más, voy a
volver.

                                              (386)
                            (Se retira.)

                                   ROMEO
   ¡Oh, dichosa, dichosa noche! Como es de noche, tengo miedo que
todo esto no sea sino un sueño, dulce, halagador a lo sumo para ser real.

                                                         (387)
                 (Vuelve JULIETA a la ventana.)

                                  JULIETA

   Dos palabras, querido Romeo, y me despido de veras. Si las
tendencias de tu amor son honradas, si el matrimonio es tu fin, hazme
saber mañana por la persona que hará llegar hasta ti, en qué lugar y hora
                                (388)                             (389)
quieres realizar la ceremonia           ; e iré a poner mi todo           a tus pies,
                                                                                   73
                        (390)
a seguirte, dueño mío           , por todo el universo.

                        [NODRIZA (desde dentro)
   ¡Señora!

                                        JULIETA
   Voy al momento. -Pero si no es buena tu intención, te ruego...

                                                      (391)
                     NODRIZA (desde dentro.)

   ¡Señora!

                                        JULIETA
                                                             (392)
   Al instante, allá voy: -que ceses en tus instancias               y me
abandones a mi dolor. ¡Mañana enviaré!

                                        ROMEO
   Por la salud de mi alma.-

                                        JULIETA
                                (393)
   ¡Mil veces feliz noche!

                                        (Vase.)
                                        ROMEO
                                                      (394)
   Más que infeliz mil veces por faltarme tu luz       .-] Como el
escolar, lejos de sus libros, corre el amor hacia el amor; pero el amor
del amor se aleja, como el niño que vuelve a la escuela, con semblante
contrito.

                                                          (395)
                   (Retirándose pausadamente.)
                                                              (396)
               (Reaparece JULIETA en la ventana.)

                                        JULIETA
                                                                            74
   ¡Chist! ¡Romeo, chist! -¡Oh! ¡Que no tenga yo la voz del halconero,
                                              (397)
para atraer aquí otra vez a ese dócil azor            ! La esclavitud tiene el
                    (398)                                                (399)
habla tomada y no            puede alzarla; de no ser así, volaría               la
                                                          (400)
caverna en que habita Eco y pondría su voz aérea                  más ronca que la
   (401)                                                     (402)
mía        haciéndole repetir el nombre de mi Romeo                  .

                                     ROMEO
                (403)
   Es mi alma       la que llama por mi nombre. ¡Cuán dulces y
argentinos son en medio de la noche los acentos de un amante, [de qué
música deliciosa llenan los oídos!]

                                    JULIETA

   ¡Romeo!

                                     ROMEO
               (404) (405)
   ¿Mi bien?
                                    JULIETA

   ¿A qué hora enviaré [a encontrarte] mañana?

                                     ROMEO

   A las nueve.

                                    JULIETA

    No caeré en falta. De aquí allá van veinte años. He olvidado para qué
te llamé.

                                     ROMEO
   Déjame permanecer aquí hasta que lo recuerdes.
                                    JULIETA

   Lo olvidaré para tenerte ahí siempre, recordando cuánto me place tu
presencia.
                                                                                      75
                                   ROMEO

   Y yo de continuo estaré ante ti, para hacerte olvidar sin interrupción,
                                    (406)
olvidándome de todo otro hogar              que éste.
                                   JULIETA

   Casi es de día. Quisiera que te hubieses ido; pero no más lejos de lo
poco que una niña traviesa deja volar al pajarillo que tiene en la mano
(407)
    ; infeliz cautivo de trenzadas ligaduras, al que así atrae de nuevo,
recogiendo de golpe su hilo de seda. ¡Tanto es su amor enemigo de la
                        (408)
libertad del prisionero!

                                   ROMEO

   Yo quisiera ser tu pajarillo.

                                   JULIETA

   Yo también lo quisiera, dulce bien; pero te haría morir a fuerza de
caricias. ¡Adiós! despedirse es un pesar tan dulce, que adiós, adiós, diría
hasta que apareciese la aurora.
                                               (409)
                                (Se retira.)
                                   ROMEO

   ¡Que el sueño se aposente en tus ojos y la paz en tu corazón! -
                                                                    (410)
¡Quisiera ser el sueño y la paz para tener tan dulce lecho!                 Me voy
                                               (411) (412)
de aquí a la celda de mi padre espiritual                    , para implorar su
                                     (413)
asistencia y noticiarle mi dichosa           fortuna.



                                   Escena III
   (414)

                                                         (415)
                   (Celda del hermano Lorenzo.)

                                                                                  76
                                                       (416)
                     (Entra éste con una cesta.)

                            FRAY LORENZO
                                 (417)
   La mañana, de grises ojos             , sonríe sobre la tenebrosa frente de la
                   (418)
noche, incrustando      de rayas luminosas las nubes del Oriente. Las
lánguidas tinieblas, tambaleando como un ebrio, huyen de la ruta del día
                                                    (419) (420)
y de las inflamadas ruedas del carro de Titán                     . Antes, pues,
                                                  (421)
que la roja faz del sol traspase el horizonte  para vigorizar la luz y
seque el húmedo rocío de la noche, fuerza es que llenemos esta cesta de
                                (422)                                            (423)
mimbres de nocivas plantas              y de flores de un jugo saludable                 .
                                                           (424) (425)
[La tierra es la madre y la tumba de la naturaleza                       ; su antro
                                (426)
sepulcral es su seno creador    , del cual vemos surgir toda clase de
engendros, que de ella, de sus maternales entrañas, se nutren, la mayor
parte dotados de virtudes numerosas, todos con alguna particular,
                                                                         (427)
ninguno semejante a otro.] ¡Oh! ¡Grande es la eficaz acción                      que
reside en las yerbas, las plantas y las piedras, en sus íntimas
                                                                           (428)
propiedades! Porque nada existe, tan despreciable en la tierra    , que
a la tierra no proporcione algún especial beneficio; nada tan bueno, que
si es desviado de su uso legítimo, no degenere de su primitiva esencia y
                        (429)
no se trueque en abuso       . Mal aplicada, la propia virtud se torna en
vicio y el vicio, a ocasiones, se ennoblece por el buen obrar. -En el
                                    (430)
tierno cáliz de esta flor pequeña           tiene su albergue el veneno y su
                                                             (431)
poder la medicina: si se la huele, estimula el olfato                y los sentidos
     (432)                                                (433)
todos     ; si se la gusta, con los sentidos acaba  , matando el
corazón. Así, del propio modo que en las plantas, campean siempre en
                                    (434)            (435)
el pecho humano dos contrarios       en lucha     , la gracia y la
voluntad rebelde, siendo pasto instantáneo del cáncer de la muerte la
creación en que predomina el rival perverso.

                                                  (436)
                           (Entra ROMEO.)

                                    ROMEO
                                                                                         77
                        (437)
   Buenos días, padre           .

                               FRAY LORENZO
                                                                (438)
    ¡Benedicite! ¿Qué voz matinal me saluda tan dulcemente?           -
Joven hijo mío, signo es de alguna mental inquietud el despedirte tan
temprano del lecho. El cuidado establece su vigilancia en los ojos del
anciano; y donde el cuidado se aloja, jamás viene a fijarse el sueño: por
el contrario, allí, donde se extiende y reposa la juventud, exenta de
físicos y morales padecimientos, el dorado sueño establece sus reales
(439)
     . Así, pues, tu madrugar me convence que alguna agitación de
espíritu te ha puesto en pie; de no ser esto, doy ahora en lo veraz. -
Nuestro Romeo no se ha acostado esta noche.
                                    ROMEO

   Esa conclusión es la verdadera; pero ningún reposo ha sido más
dulce que el mío.

                               FRAY LORENZO

   ¡Perdone Dios el pecado! ¿Estuviste con Rosalina?

                                    ROMEO
   ¿Con Rosalina? No, mi padre espiritual. He olvidado ese nombre y
los pesares que trae consigo.
                               FRAY LORENZO
                     (440)
   ¡Buen hijo mío!           Pero al fin, ¿dónde has estado?

                                    ROMEO
   Voy a decírtelo antes que me lo preguntes de nuevo. En unión de mi
enemiga, me la he pasado en un festejo, donde improvisamente me ha
herido una a quien herí a mi vez. Nuestra común salud depende de tu
socorro y de tu santa medicina. Viéndolo estás, pío varón, ningún odio
alimento cuando al igual que por mí intercedo por mi contrario.

                               FRAY LORENZO
                                                                         78
   Sé claro, hijo mío; llano en tu verbosidad. Una confesión enigmática
sólo alcanza una ambigua absolución.

                                  ROMEO
    Sabe, pues, en dos palabras, que la encantadora hija del rico
Capuleto es objeto de la profunda pasión de mi alma; que mi amor se ha
fijado en ella como el suyo en mí y que, todo ajustado, resta sólo lo que
debes ajustar por el santo matrimonio. Cuándo, dónde y cómo nos
hemos visto, hablado de amor y trocado juramentos, te lo diré por el
        (441)
camino          ; lo único que demando es que consientas en casarnos hoy
mismo.

                              FRAY LORENZO

    ¡Bendito San Francisco! ¡Qué cambio éste! Rosalina, a quien tan
tiernamente amabas, ¿abandonada tan pronto? El amor de los jóvenes
no existe, pues, realmente en el corazón, sino en los ojos. ¡Jesús, María!
(442)
     ¡Cuántas lágrimas, por causa de Rosalina, han bañado tus pálidas
mejillas! ¡Cuánto salino fluido prodigado inútilmente para sazonar un
amor que no debe gustarse! El sol no ha borrado todavía tus suspiros de
                                         (443)
la bóveda celeste, tus eternos lamentos     resuenan aún en mis
caducos oídos. El seco rastro de una lágrima, no llegada a enjugar,
                               (444)                           (445)
existe en tu mejilla, helo ahí    . Si fuiste siempre tú mismo      , si
esos dolores eran los tuyos, tus dolores y tú a Rosalina sólo pertenecían.
¿Y te muestras cambiado? Pronuncia, pues, este fallo- Dable es flaquear
a las mujeres, toda vez que no existe fortaleza en los hombres.

                                  ROMEO

   Me has reprobado a menudo mi amor por Rosalina.

                              FRAY LORENZO
   Tu idolatría, no tu amor, hijo mío.

                                  ROMEO

   Me dijiste que le sepultara.
                              FRAY LORENZO
                                                                       79
  No que sepultaras uno para sacar otro a luz.

                              ROMEO
                             (446)
  No amonestes, te lo suplico   : la que amo ahora me devuelve
merced por merced, amor por amor; la otra no obraba de este modo.

                         FRAY LORENZO
  ¡Oh! ¡Bien sabía ella que tu amor decoraba su lección sin conocer el
          (447)
silabario    ! Mas ven, joven inconstante, ven conmigo: una razón me
determina a prestarte mi ayuda. Quizás esta alianza produzca la gran
dicha de trocar en verdadera afección el odio de vuestras familias.

                              ROMEO
                                                    (448)
  ¡Oh! Partamos; me hallo en urgencia extrema               .

                         FRAY LORENZO
                                                                (449)
  Tiento y pausa. El que apresurado corre, da tropezones                .

                           (Se marchan.)



                             Escena IV
  (450)

                                         (451)
                          (Una calle.)

                  (Entran BENVOLIO y MERCUCIO.)

                            MERCUCIO
                                            (452)
   ¿Dónde diablos puede estar ese Romeo?            ¿No ha entrado en su
casa esta noche?

                            BENVOLIO
                                                                            80
                                                               (453)
   No ha estado en la de su padre; yo hablé con su criado              .

                                   MERCUCIO
          (454)
   ¡Ah!           Esa criatura sin corazón, esa pálida Rosalina, le atormenta
                                                  (455)
de tal modo, que, de seguro, perderá la razón             .-

                                   BENVOLIO
   Tybal, el sobrino del viejo Capuleto, ha enviado una carta a casa de
           (456) (457)
su padre                 .

                                   MERCUCIO
   Un cartel de desafío, pongo mi vida.

                                   BENVOLIO

   Romeo contestará a él.
                                   MERCUCIO

   Todo el que sabe escribir puede, contestar una carta.

                                   BENVOLIO

   Cierto, responderá al autor de ella, desafío por desafío.
                                   MERCUCIO

   ¡Ay, pobre Romeo! Ya está muerto. Apuñaleado por los negros ojos
                                  (458)
de una blanca beldad, herido      el oído con un canto de amor,
ingerida en el mismo centro del corazón una saeta del pequeño y ciego
          (459)                                                        (460)
arquero           , ¿es hombre en situación de hacer frente a Tybal?

                                             (461)
                                 BENVOLIO

   ¡Eh! ¿Quién es Tybal?
                                   MERCUCIO

                                                                               81
                                          (462)                           (463)
    Más que un príncipe de gatos     , os lo puedo afirmar   . ¡Oh! Es
el formidable campeón de la cortesía. Se bate como el que modula una
                      (464)
canción musical               : guarda el compás, la medida, el tono; os observa
                          (465)
su pausa de mínima                , una, dos, y la tercera en el pecho. Os horada
                                         (466)
maestramente un botón de seda         : un duelista, un duelista, un
caballero de la legítima, principal escuela, que en todo funda su honor
(467)                                                           (468)
        . Sí, el sempiterno pase, la doble finta, el ¡aah!

                                       BENVOLIO

   ¿El qué?
                                       MERCUCIO

   ¡Al diablo esos fatuos ridículos, pretenciosos media lenguas, esos
                                                              (469)
modernos acentuadores de palabras! -¡Por Jesús                        , una hoja de
                                                              (470)               (471)
primera! ¡Una gran talla! ¡Una liebre exquisita!     -Di, abuelo    ,
¿no es una cosa deplorable que de tal modo nos veamos afligidos por
esos exóticos moscones, esos traficantes de modas nuevas, esos
                     (472) (473)
pardonnez-moi                      , tan aferrados a las formas del día, que no
                                                      (474)
pueden sentarse a gusto en un viejo escabel                   ? ¡Oh! ¡Sus bonjours,
                 (475)
sus bonsoirs!

                                                     (476)
                                  (Entra ROMEO.)

                                       BENVOLIO
                                                  (477)
   Ahí viene Romeo, ahí viene Romeo                       .

                                       MERCUCIO
             (478)
   Enjuto      , como un curado arenque. -¡Oh, carne, carne, en qué
magrez te has convertido! -Vedlo; alimentándose está con las cadencias
que fluían de la vena de Petrarca. Laura, en comparación de su dama,
era sólo una fregona; sí, pero tenía más hábil trovador por apasionado,
Dido, una moza inculta; Cleopatra, una gitana; Helena y Hero, mujeres
de mal vivir, unas perdidas; Tisbe, unos azules ojos o cosa parecida
                                                                                      82
(479)
        , pero sin alma. -¡Señor Romeo, bon jour! Éste es un saludo
                                               (480)
francés a vuestros franceses pantalones                . Anoche nos la pegasteis de
lo lindo.

                                    ROMEO

   Buenos días, señores. ¿Qué cosa os pegué?
                                  MERCUCIO
                                                                             (481)
   La escapada, querido, la escapada; ¿no acabáis de comprender?

                                    ROMEO
                   (482)
   Perdón, buen            Mercucio, tenía mucho que hacer y, en un caso
                                                                 (483)
como el mío, es dable a un hombre quebrar cumplidos                      .

                                  MERCUCIO

  Esto equivale a decir que un caso como el vuestro fuerza a un
hombre a quebrar las corvas.

                                    ROMEO

   En el sentido de cortesía.

                                  MERCUCIO
                                   (484)
   Con sumo favor la aplicaste             .

                                    ROMEO

   Manifestación cortés en extremo.
                                  MERCUCIO
                                                  (485)
   Sí, yo soy de la cortesía el punto supino              .
                                    ROMEO

   Punto por flor.
                                                                                83
                                     MERCUCIO
   Exactamente.

                                       ROMEO
                                                          (486)
   Pues entonces mis zapatos están bien floreados                 .
                                     MERCUCIO
                        (487) (488)
   Deducción cabal           : prosíguenos esta punta de agudeza hasta
que hayas usado tus zapatos y, de este modo, cuando, por efecto del
                          (489)                                            (490)
uso, no exista la suela           , quizás quede la punta, que será sola           en
su especie.

                                       ROMEO
                           (491)
   ¡Oh! ¡Fútil agudeza             , singular únicamente por su propia
                (492)
singularidad!

                                     MERCUCIO
                                                                      (493)
   Interponte entre nosotros, buen Benvolio; mi vena se agota                 .

                                       ROMEO

   Vara y espuelas, vara y espuelas; o pediré que me apareen otro.
                                     MERCUCIO
                                                              (494)
   No, si tu ingenio empeña la caza del ganso silvestre    , por perdido
me doy; pues más de silvestre ganso tienes tú seguramente en un sólo
sentido que yo en los cinco míos. ¿Hacía yo el ganso contigo?
                                       ROMEO

   Jamás te has reunido conmigo para hacer de otra cosa que de ganso.
                                     MERCUCIO

   Voy a morderte en la oreja por ese chiste.
                                                                                   84
                                  ROMEO

   No, buen ganso, no muerdas.
                                MERCUCIO
                                              (495)
   Tu gracejo es como una manzana agria               ; tiene un sabor muy
picante.

                                  ROMEO
                                (496)
   ¿Y no es sazón a propósito           para una gansa dulce?

                                MERCUCIO
                                              (497)
   ¡Oh! He aquí un chiste de piel de cabra            ; elástico, en su ancho,
desde una pulgada hasta cerca de una vara.

                                  ROMEO

   Le doy todo el largo a esa voz ancho, que, añadida a ganso, te hace,
                                             (498) (499)
a lo ancho y a lo largo, un ganso solemne                  .

                                MERCUCIO
   Vaya, ¿no vale más esto que estar exhalando quejumbres de amor?
Ahora eres sociable, ahora eres Romeo, ahora te muestras cual eres por
índole y educación. Créeme, ese imbécil amor es un gran badulaque
que, con la boca abierta, anda corriendo de un lado a otro para ocultar
                    (500)
su pequeño maniquí          en un agujero.
                                BENVOLIO

   Detente ahí, detente ahí.

                                MERCUCIO
                                                         (501)
   Quieres cortarme la palabra de un modo brusco                 .

                                BENVOLIO

   De proseguir, hubieras eternizado tu historia.
                                                                                 85
                                  MERCUCIO
                                                              (502)
   ¡Oh! Te engañas, la hubieras acortado; pues      había tratado la
materia a fondo y no tenía ciertamente intención de prolongar el
argumento.

                                        ROMEO
                                        (503)
   ¡He ahí un hermoso aparejo!

                                                                  (504)
                     (Entran la NODRIZA y PEDRO.)

                                  MERCUCIO
                                         (505)
   ¡Una vela, una vela, una vela!
                                   BENVOLIO
                                            (506) (507)
   Dos, dos; un pantalón y una saya                       .

                                   NODRIZA
             (508)
   ¡Pedro!

                                        PEDRO
   Mandad.

                                   NODRIZA
                          (509) (510)
   Mi abanico, Pedro                    .MERCUCIO
                                         (511)
   Dáselo, por favor, buen Pedro                 , para que oculto la faz; de las dos,
           (512)
vale más           la de su abanico.
                                   NODRIZA

   Buenos días os dé Dios, señores.
                                  MERCUCIO
                                                                                   86
                                         (513)
   Él os dé buenas tardes                        , gentil dama.
                                                 NODRIZA

   ¿Es ya tarde realmente?

                                             MERCUCIO

   Nada menos, os lo afirmo; la libre mano del cuadrante marca la
                    (514)
puesta del sol              .

                                                 NODRIZA
   ¡Quitad allá! ¿Qué hombre sois?

                                                  ROMEO
                                                                      (515)              (516)
   Uno, señora, que Dios creó para echarse él mismo                           a perder           .

                                                 NODRIZA
                                (517)
   Bien contestado                      , por vida mía. -¿No ha dicho para perderse él
            (518)                  (519)
mismo?              -Señores               , ¿puede alguno de vosotros indicarme dónde
                       (520)
es dable hallar al                 joven Romeo?

                                                  ROMEO
  Yo puedo informaros; pero el joven Romeo, hallado que sea, será
más viejo de lo que era al tiempo de andar vos en su busca. Yo soy el
                                                                  (521)
más joven de ese nombre en defecto de otro peor                           .

                                                 NODRIZA
   Decís bien.

                                             MERCUCIO
   ¿Sí? ¿Lo peor bien? El bien tomar, a fe mía. Juiciosa, juiciosamente
(522)
        .

                                                 NODRIZA
                                                                                            87
                                                                   (523)
   Si sois Romeo, señor, deseo conferenciar con vos                        .
                                   BENVOLIO
                      (524)              (525)
   Quiere invitarle           a alguna           cena.

                                   MERCUCIO
                                                                               (526)
   ¡Una intrigante, una intrigante, una intrigante! ¡Hola! ¡Eh!

                                     ROMEO
                         (527)
   ¿Qué has hallado?

                                   MERCUCIO

  Ninguna liebre, querido, si no es una liebre en un pastel de
Cuaresma, rancio y mohoso antes de ser acabado.

                                                   (528)
                             (Cantando.)
                 Liebre, aunque dura y picada,
                 Añeja liebre pasada,
                 En Cuaresma es de comer;
                                                 (529)
                 Pero una que el moho      ostenta
                 Y de vejez pierde cuenta
                 No es plato para un doncel.

   Romeo, ¿vendréis a casa de vuestro padre? A la hora de comer
             (530)
estaremos allí       .
                                     ROMEO

   Iré a reunirme con vosotros.

                                                           (531)
                         MERCUCIO (Cantando.)

                                                               (532)
   Adiós, vieja dama; adiós, señora, señora, señora                    .

                  (Vanse MERCUCIO y BENVOLIO.)
                                                                                       88
                                   NODRIZA
                  (533)                                                   (534)
   ¡Vaya, adiós           ! -¿Queréis decirme, señor, quién es ese mozo
                                   (535)(536)
insolente, tan lleno de malicia                 ?

                                    ROMEO
   Un hidalgo, nodriza, que gusta escucharse a sí propio y que dice más
en un minuto de lo que aguantaría oír en un mes.
                                   NODRIZA
                      (537)
   Si osa decir algo    en contra mía, doy con él en tierra, aunque sea
más fornido de lo que aparenta; con él y veinte jaquetones de su ralea.
Y si no puedo, encontraré quienes puedan. ¡Ruin tunante! No soy
                                      (538) (539)
ninguno de sus gastados estuches                     , ninguna de sus compañeras
        (540)         (541)
de puñal     . -Y tú    también, ¿es justo que estés ahí y permitas que
todo bellaco abuse de mí a su placer?
                                     PEDRO

    A nadie he visto abusar de vos a su placer; si visto lo hubiera, mi
tizona habría salido a relucir prontamente, os lo aseguro. Yo desenvaino
con igual presteza que otro cuando veo la ocasión de una buena riña y el
favor está de mi parte.
                                   NODRIZA

   En este momento, Dios me es testigo, siento tal vejación, que todo el
                                      (542)
cuerpo me tiembla. ¡Ruin bellaco        ! -Permitidme una palabra,
caballero. Como ya os dije, mi señorita me ha enviado a buscaros. -Lo
que me ha prevenido hacer presente, lo guardaré para mí hasta tanto me
digáis si tenéis la intención de conducirla al paraíso de los locos, como
dice el vulgo. Éste sería un muy villano proceder, como el vulgo dice;
pues la señorita es joven, y por lo tanto, si usarais de doblez con ella,
sería en verdad una cosa indigna de ponerse en planta con una doncella
                                                    (543) (544)
noble, sería ejercitar una acción bien torpe                      .
                                    ROMEO
                                                                             89
             (545)
   Nodriza           , di bien de mí a tu señorita, a tu dueña. Te juro...-
                                    NODRIZA

   ¡Buen corazón! Sí, bajo mi palabra, la diré todo eso. Señor, señor, se
va a llenar de júbilo.

                                      ROMEO
   ¿Qué intentas decirla, nodriza? No me prestas atención.

                                    NODRIZA
  La diré, señor... -que juráis; lo que, para mí, equivale a prometer
como hidalgo.
                                      ROMEO
                                                                (546) (547)
   Dila que busque el medio de ir a confesión esta tarde         ;y
que en el convento, en la celda de Fray Lorenzo, [quedará confesa y
casada]. Toma por tu trabajo.

                                    NODRIZA

   No, en verdad, señor; ni un ochavo.

                                      ROMEO

   Vaya, digo que lo tomes.

                                    [NODRIZA

   ¿Esta tarde, señor? Corriente, allí estará.]

                                      ROMEO

   Y tú, buena nodriza, aguarda detrás del muro de la abadía: dentro de
una hora mi criado irá a reunirse contigo y te llevará una escala de
cuerda, cuyos cabos, en la misteriosa noche, me darán ascenso, al
pináculo de mi felicidad. ¡Adiós! Sé fiel y recompensaré tus servicios.
                                        (548) (549)
¡Adiós! Ponme bien con tu señora                      .
                                    [NODRIZA
                                                                              90
   ¡Que el Dios del cielo te bendiga! -Una palabra, señor.
                                     ROMEO

   ¿Qué dices, cara nodriza?

                                    NODRIZA

   ¿Es discreto vuestro criado? ¿No habéis oído decir que, de dos
personas, una sobra para guardar un secreto?

                                     ROMEO

   Mi criado es tan fiel como el acero, yo te lo garantizo.

                                    NODRIZA
   Bien, señor, mi ama es la mas dulce criatura. -¡Señor, señor! -Aún
era una pequeña habladora. -¡Oh! -Hay en Verona un caballero, un tal
Paris, que de buen grado la echaría el anzuelo; pero ella, la buena alma,
gustara tanto de ver a un sapo, a un verdadero sapo, como de verle a él.
Yo la desespero a ocasiones diciendola que Paris es el galán más
donoso; pero, creedme, cuando la digo esto se pone tan blanca como
            (550)
una cera            . Romero y Romeo ¿no, comienzan los dos por la misma
         (551)
letra?

                                     ROMEO

   Sí, nodriza, ¿a qué esto? ambos con una R.

                                    NODRIZA
                                                                (552) (553)
   ¡Ah, burlón! Ese es el nombre del perro. R es para el perro                  .
No; sé que el principio es otra letra: de él, de vos y de Romero, ha
formado ella la más linda composición; sí, bien os haría el oírla.]
                                     ROMEO

   Di bien de mí a tu señora.

                                            (554)
                                 (Se marcha.)

                                                                           91
                                        NODRIZA
        (555)                       (556)
   Sí           , mil y mil veces           . -¡Pedro!

                                            PEDRO

   ¡Presente!

                                        NODRIZA
                                                         (557)
   Pedro, toma mi abanico y marcha delante                       .
                                            (Vanse.)



                                        Escena V
   (558)

                                                         (559)
                                (Jardín de Capuleto.)

                                    (Entra JULIETA.)

                                        JULIETA

   Las nueve daban cuando envié la nodriza: me había prometido estar
de vuelta en media hora. Quizás no puede dar con él. ¡Oh! No es esto;
                                                                          (560)
es coja. Los mensajeros del amor debieran ser pensamientos;            [ellos
salvan el espacio con diez veces más rapidez que los rayos del sol
cuando ahuyentan las sombras de las oscuras colinas. Por eso es que
ligeras palomas tiran del carro del Amor, por eso Cupido, veloz como el
aire, tiene alas. -Ya el sol, en su curso de este día, ha llegado a su mayor
altura y de las nueve a las doce se han pasado tres largas horas -y ella
(561)
      no ha vuelto aún. Si tuviera el corazón, la ardiente sangre de la
juventud, rápida como un proyectil fuera en su marcha; una palabra mía
la lanzaría al lado de mi dulce bien y otra de éste a mi lado. Pero la
                                      (562)
gente vieja la da por fingirse                in extremis; lenta, inerte, pesada y con
                       (563)
sombra de plomo                .]

                                                                                   92
                                                                (564)
                  (Entran la NODRIZA y PEDRO.)

             (565)                                              (566)
   ¡Oh, Dios     , ella es! Cara nodriza, ¿qué hay?                     [¿Le
encontraste? Despide al criado.

                                    NODRIZA
   Pedro, esperad en la puerta.

                                                  (567)
                               (Vase PEDRO.)

                                    JULIETA

   Y bien, buena, querida nodriza. -¡Cielos! ¿por qué ese aire triste?
Aunque sean malas las nuevas, comunícamelas alegremente: si son
buenas, no rebajes su dulce cadencia exponiéndolas con tan hosco
semblante.]
                                    NODRIZA
                    (568)                       (569)
   Estoy fatigada           , dejadme reposar           un momento. ¡Ahí! ¡cuál
                                                           (570)
me duelen los huesos! ¡Qué caminata he hecho!

                                    JULIETA

   Quisiera que tuvieses mis huesos y tener yo tus noticias. Eh, vamos,
                                                        (571)
habla, te lo suplico; habla, buena, bondadosa                   nodriza.
                                    NODRIZA
          (572)
   ¡Jesús!      ¡Qué prisa! ¿No podéis aguardar un instante? ¿No veis
que estoy sin aliento?
                                    JULIETA

   ¿Cómo es que te falta, cuando lo tienes para decirme que estás sin
él? Las razones que produces en este intervalo de tiempo son más largas
                                                          (573)
que el relato que estás excusando. Tus noticias    , ¿son buenas o
malas? Responde a esto; di sí o no y aguardaré por los detalles. Sácame
de ansiedad, ¿son buenas o malas?
                                                                               93
                                NODRIZA
    Bien, habéis hecho una tonta elección; no sabéis escoger un hombre.
¡Romeo! No, él no. Aunque su rostro sea el del varón más bello, no hay
pierna de varón como la suya; y por lo que hace a mano, pie y cuerpo -
aunque no dignas de mencionarse, sobrepujan toda comparación. No es
la flor de la cortesía- mas garantizo que es tan dulce como un cordero. -
Sigue tu camino, criatura; sirve a Dios. -¡Qué! ¿Se ha comido ya en
casa?

                                 JULIETA

  No, no; pero ya sabía yo todo eso. ¿Qué dice él de nuestro
matrimonio? ¿Qué es lo que dice?

                                NODRIZA
    ¡Cielos! ¡Que me duele la cabeza! ¡Qué cabeza tengo! Me late como
si fuera a hacérseme astillas. La espalda por otro lado... -¡Oh! ¡La
espalda, la espalda!... -¡Mal corazón tenéis en echarme así a buscar la
muerte, correteando de arriba a bajo!

                                 JULIETA
   En verdad, me aflige que no te sientas bien. Querida, querida
                                            (574)
nodriza, cuéntame, ¿qué dice mi amor?

                                NODRIZA
   Vuestro amor se explica como un honrado hidalgo, [cortés], afable,
[gracioso] y, respondo de ello, lleno de virtud. -¿Dónde está vuestra
       (575)
madre?
                                 JULIETA

   ¿Dónde está mi madre? Y bien, está adentro. ¿Dónde habría de
                                          (576)
estar? ¡Qué extraña respuesta la tuya! Vuestro amor se explica
como un honrado hidalgo. -¿Dónde está vuestra madre?

                                NODRIZA
                        (577) (578)
   ¡Oh, Virgen María!                 ¿Tan en ascuas estáis? Sí, lo veo, la
                                                                              94
                (579)
tomáis conmigo      . ¿Es ése el fomento que aplicáis a mis doloridos
huesos? De aquí en adelante, llevad vos misma vuestros mensajes.

                                    JULIETA
                            (580)
   ¿Por qué tal baraúnda?           Vamos, ¿qué dice Romeo?
                                NODRIZA

   ¿Habéis alcanzado permiso para ir hoy a confesaros?

                                    JULIETA

   Sí.
                                NODRIZA

   Bien, id a la celda de Fray Lorenzo, donde un hombre aguarda para
                (581)
haceros su mujer       . Sí, la bullidora sangre os sube a las mejillas.
[Cada cosa que diga va súbitamente a enrojecerlas.] Corred a la iglesia;
yo voy por otro lado en busca de una escala, por la cual vuestro amante,
tan pronto como oscurezca subirá al nido de su tórtola. Yo soy la bestia
de carga, la que se fatiga por vuestro placer; mas, a poco tardar, esta
noche, llevaréis vos el peso. [En marcha, yo voy a comer; vos, deprisa a
la celda.

                                    JULIETA
                                                          (582)
   ¡Corramos a la dicha suprema! -Fiel nodriza, adiós.]

                                    (Vanse.)



                                    Escena VI
   (583)

                        (Celda de Fray Lorenzo.)
   (584)

                                                                        95
                     (Entran FRAY LORENZO y ROMEO.)
                                   FRAY LORENZO

   Que la sonrisa del cielo presida este pacto sacrosanto, para que la
conciencia no nos reproche en las horas venideras.
                                        ROMEO

   ¡Amén, amén! Que venga el pesar que quiera; nunca igualará a la
suma de felicidad que brinda el contemplarla un breve instante. Enlaza
tan sólo nuestras manos con la fórmula bendita y que la muerte,
                       (585)
vampiro del amor               , despliegue su osadía: me basta poder llamarla
mía.

                                   FRAY LORENZO

   Esos violentos trasportes tienen violentos fines y en su triunfo
          (586)
mueren            : son como el fuego y la pólvora que, al ponerse en contacto
(587)
   , se consumen. La más dulce miel, por su propia dulzura se hace
empalagosa y embota la sensibilidad del paladar. Amad, pues, con
moderación; el amor permanente es moderado. El que va demasiado
                                                            (588)
aprisa, llega tan tarde como el que va muy despacio                 .

                                                    (589)
                                 (Entra JULIETA.)

   He ahí la dama. ¡Oh! Tan leve pie jamás gastará estas piedras
inalterables. Bien puede un amante deslizarse sobre esos blancos copos
(590)
        que fluctúan a merced de la caprichosa aura de otoño y no dar en
                                                                        (591)
tierra sin embargo. ¡Tan ligera es la amorosa satisfacción!

                                       JULIETA

   Mi reverendo confesor, buenas tardes.

                                   FRAY LORENZO

   Romeo, hija mía, te dará las gracias por los dos.

                                       JULIETA
                                                                                 96
                                                               (592)
   A él saludo igualmente, para que sus gracias no excedan             .
                                 ROMEO

    ¡Ah, Julieta! Si es que, cual la mía, está colmada la medida de tu
felicidad y, para pintarla, tienes más talento, perfuma, sí, con tu hálito,
el aire que nos rodea y que la brillante armonía de tu voz desenvuelva
los sueños de ventura que en esta tierna entrevista nos trasmitimos
mutuamente.

                                 JULIETA

   Los pensamientos, más ricos de fondo que de palabras, se pagan de
su entidad, no de su ornato. Pobre es uno en tanto que puede contar su
tesoro; pero el sincero amor mío ha llegado a tal punto, que a sumar no
                                       (593)
alcanzo la mitad de mi cabal fortuna           .

                            FRAY LORENZO

   Venid, venid conmigo y será obra de un instante; pues, contando con
vuestra dispensa, solos no quedaréis hasta que la Santa Iglesia os
refunda en uno solo.

                              (Se marchan.)




                                                                           97
                                   Acto tercero
   (594)

                                      Escena I
                                                  (595)
                          (Una plaza pública.)
                                                                 (596)
      (Entran MERCUCIO, BENVOLIO, un paje y criados.)
                                     BENVOLIO
                                                                   (597)
  Por favor, amigo Mercucio, retirémonos. El día está caliente        , los
Capuletos en la calle, [y si llegamos a encontrarnos, será inevitable una
                                                                         (598)
contienda; pues con los calores que hacen, bulle la irritada sangre.]

                                    MERCUCIO
                       (599)
   Te pareces a esos           hombres que al entrar en una taberna nos
                           (600)
sueltan la tizona sobre la      mesa, diciendo: ¡Dios haga que no te
necesite!; y que, a efecto del segundo vaso, la tiran contra el sirviente,
cuando, en verdad, no hay para qué.

                                     BENVOLIO
   ¿Me parezco a esa gente?

                                    MERCUCIO
   Vamos, vamos, tú, de natural, eres un pendenciero tan fogoso como
no le hay en Italia; una nada te provoca a la cólera y, colérico, una nada
                       (601)
te vuelve provocador           .

                                     BENVOLIO

   ¿Y a qué viene eso?
                                                                            98
                               MERCUCIO
   Vaya, si hubiera dos de tu casta, en breve los echaríamos de menos;
pues uno a otro se matarían. [¡Tú! Tú la emprenderías con un hombre
por llevarte un pelo de más o de menos en la barba], le armarías
contienda por estar partiendo avellanas, sin haber más razón que el ser
de éstas el color de tus ojos. [¿Quién, sino un ente igual, se fijara en un
                      (602)
pretexto semejante?     La cabeza se halla tan repleta de insultos,
como lo está un huevo de sustancia; y eso que, a causa de riñas, está ya
                                (603)
cascada, como un huevo vacío         .] ¿No has buscado disputa a un
hombre porque tosiendo en la calle despertaba a tu perro, que dormía al
sol? ¿No la emprendiste contra un sastre porque llevaba su casaca nueva
antes de las fiestas de Pascuas, y con otro porque una cinta vieja ataba
sus zapatos nuevos? Y sin embargo, en lo de evitar cuestiones, ¿quieres
                    (604)
ser mi preceptor?

                               BENVOLIO

   Si yo fuera tan dado a pelear como tú, el primer venido podría
comprar las mansas redituaciones de mi vida por el precio de un cuarto
de hora.

                               MERCUCIO
                                               (605)
   ¿Las mansas redituaciones? ¡Qué manso!
                                                 (606)
                       (Entran TYBAL y otros.)
                               BENVOLIO

   ¡Por mi vida! Ahí llegan los Capuletos.
                               MERCUCIO

   ¡Por mis pies! Poco me da.
                                 TYBAL

   [Seguidme de cerca, pues voy a hablarles. -Salud,] caballeros; una
palabra a uno de vosotros.

                                                                          99
                                   MERCUCIO
   ¿Una palabra a uno de nosotros? ¿Eso tan sólo? Acompañadla de
algo; palabra y golpe a la vez.
                                      TYBAL

   Bien dispuesto me hallaréis para el caso, señor, si me dais pie.
                                   MERCUCIO

   ¿No podéis tomarlo [sin que os lo den?]
                                      TYBAL
                                        (607)
   Mercucio, tú estás de concierto              con Romeo.

                                   MERCUCIO

   ¡De concierto! ¡Qué! ¿Nos tomas por corchetes? Si tales nos haces,
entiende que sólo vas a oír disonancias. Mira mi arco, [mira el que te va
                 (608)                               (609)
a hacer danzar           . ¡De concierto, pardiez!

                                   BENVOLIO

   Estamos discutiendo aquí en medio de una plaza pública;
                                                (610)
retirémonos a algún punto reservado, o       razonemos tranquilamente
sobre nuestros agravios. De no ser así, dejemos esto; en este lugar todas
las miradas se fijan en nosotros.

                                   MERCUCIO

   Los hombres tienen ojos para mirar; que nos miren pues. Yo, por mi
parte, no me muevo de aquí por complacer a nadie.]
                                                   (611)
                               (Entra ROMEO.)

                                      TYBAL
   En buen hora, quedad en paz, caballero. He aquí a mi mozo.
                                   MERCUCIO
                                                                      100
   Pues que me ahorquen, señor, si lleva vuestra librea. Marchad el
primero a la liza, y a fe, él irá tras vos: en este sentido puede llamarle -
mozo- vuestra señoría.

                                       TYBAL
                      (612)
  Romeo, el odio       que te profeso no me permite otro mejor
cumplido que el presente. -Eres un infame.

                                       ROMEO
                               (613)
   Tybal, las razones que      tengo para amarte disculpan en alto
grado el furor que respira semejante saludo. No soy ningún infame: con
                                        (614)
Dios pues. Veo que no me conoces                .

                                       TYBAL

   Mancebo, esto no repara las injurias que me has inferido; por lo
tanto, cara a mí y espada en mano.

                                       ROMEO
   Protesto que jamás te he ofendido, sí que te estimo más de lo que te
es dable imaginar, mientras desconozcas la causa de mi afección. [Así,
pues, bravo Capuleto -poseedor de un nombre que amo tan tiernamente
como el mío- date por satisfecho.]
                                   MERCUCIO

   ¡Oh! ¡Calma deshonrosa, abominable humildad! A lo espadachín
(615) (616)
              se borra esto.
                                                    (617)
                                (Desenvaina.)
                                         (618)
   Tybal, cogedor de ratas, ¿quieres                dar unas pasadas?
                                       TYBAL

   ¿Qué quieres conmigo?
                                   MERCUCIO
                                                                          101
                      (619)
   Buen rey de gatos     , tan sólo una de tus nueve vidas, para
envalentonarme con ella y después, según te las manejes conmigo,
                                                (620)
extinguir a cintarazos el resto de las ocho             . ¿Queréis empuñar el
                               (621) (622)
acero y sacarlo de la vaina?            Despachad, o si no, antes que esté
fuera, os andará el mío por las orejas.
                                                        (623)
                     TYBAL (desenvainando.)

   A vuestra disposición.

                                   ROMEO
   Buen Mercucio, envaina la hoja.

                                 MERCUCIO

   Ea, señor, vuestra finta.
                                             (624)
                               (Se baten.)

                                   ROMEO
                                                     (625)
   Tira la espada, Benvolio; desarmémosles                   . -Por decoro,
                                        (626)                            (627)
caballeros, evitad semejante tropelía  . -Tybal -Mercucio -      El
príncipe ha prohibido expresamente semejante tumulto en las calles de
                                                      (628)
Verona. -Deteneos, Tybal; -¡Buen Mercucio!
                                                               (629)
                (TYBAL y los suyos desaparecen.)

                                 MERCUCIO
                                                 (630)
   ¡Estoy herido! ¡Maldición sobre las dos               casas! ¡Muerto soy! -
¿Se ha marchado con el pellejo sano?

                                   ROMEO
   ¡Qué! ¿Estás herido?

                                 MERCUCIO
                                                                                 102
   Sí, sí, un rasguño, un rasguño; de seguro, tengo bastante. ¿Dónde
está mi paje? -Anda, belitre, trae un cirujano.
                                                  (631)
                                (Vasa el paje.)

                                     ROMEO

   Valor, amigo; la herida no puede ser grave.

                                   MERCUCIO
   No, no es tan profunda como un pozo, ni tan ancha como una puerta
           (632)                      (633)
de iglesia  ; pero hay con ella               , hará su efecto. Ven a verme
mañana y me hallarás
                 (634)                                                   (635)
hombre-carga             . Créemelo para este mundo, estoy en salsa              .-
                                                      (636)
¡Maldición sobre vuestras dos casas! ¡Pardiez                 , un perro, una rata,
                                                          (637)
un ratón, un gato, rasguñar un hombre a muerte!        ¡Un fanfarrón, un
miserable, un bellaco que no pelea sino por reglas de aritmética! ¿Por
qué diablos viniste a interponerte entre los dos? Por debajo de tu brazo
me han herido.

                                     ROMEO

   Creí obrar del mejor modo.

                                   MERCUCIO
  Ayúdame, Benvolio, a entrar en alguna casa, o voy a desmayarme. -
¡Maldición sobre vuestras dos casas! Ellas me han convertido en pasto
                                                                       (638)
de gusanos. -Lo tengo, y bien a fondo. -¡Vuestra parentela!

                    (Vanse MERCUCIO y BENVOLIO.)
   (639)

                                     ROMEO
   (640) (641)

   Por causa mía, este hidalgo, el próximo deudo del príncipe, mi
                                                                                      103
                                    (642)
íntimo amigo, ha recibido esta   herida mortal; mi honra está
manchada por la detracción de Tybal, ¡de Tybal, que hace una hora ha
                          (643)
emparentado conmigo!       ¡Oh, [querida] Julieta! Tu belleza me ha
convertido en un ser afeminado, ha enervado en mi pecho el vigoroso
valor.
                                                           (644)
                   (Vuelve a entrar BENVOLIO.)
                                   BENVOLIO

   ¡Oh! ¡Romeo, Romeo, el bravo Mercucio ha muerto! Esta alma
generosa ha demasiado pronto desdeñado la tierra y volado a los cielos.

                                     ROMEO
                                                     (645)
   El negro destino de este día a muchos más                 se extenderá: éste
                                             (646)
solo inaugura el dolor, otros lo darán fin           .
                                                         (647)
                     (Entra de nuevo TYBAL.)

                                   BENVOLIO

   Ahí vuelve otra vez el furioso Tybal.

                                     ROMEO
                          (648)
   ¡Vivo! ¡Triunfante!            ¡Y Mercucio matado! ¡Retorna a los cielos,
                      (649)                                           (650)
prudente moderación           , y tú, furor de sanguínea mirada               , sé al
                  (651)
presente mi guía!    Ahora, Tybal, recoge para ti el epíteto de infame,
que hace poco me diste. El alma de Mercucio se cierne a muy poca
                  (652)                                            (653)
altura de nosotros     , aguardando que la tuya le haga                    compañía.
O tú o yo, o los dos juntos tenemos que ir en pos de ella.

                                     [TYBAL
   Tú, miserable mancebo, que eras de su partido en la tierra, irás a su
lado.
                                     ROMEO
                                                                                        104
   Esto lo va a decidir.]
                          (Se baten. Cae TYBAL.)

                                  BENVOLIO
                                       (654)
   ¡Huye, Romeo, ponte en salvo!               El pueblo está en alarma, Tybal
                        (655)
matado. Sal del estupor      : el príncipe va a condenarte a muerte si te
cogen. ¡Parte, huye, sálvate!

                                    ROMEO
                          (656)
   ¡Oh! ¡Soy el juguete           de la fortuna!
                                  BENVOLIO

   ¿Por qué estás aún ahí?

                               (Vase ROMEO.)
                                                          (657)
                 (Entran algunos CIUDADANOS.)
                      (658)
                              PRIMER CIUDADANO

   ¿Qué rumbo ha tomado el que mató a Mercucio? Tybal, ese asesino
¿por dónde ha huido?

                                  BENVOLIO

   Tybal, Tybal yace ahí.

                          PRIMER CIUDADANO

   Alzad, señor, seguidme; os requiero en nombre del príncipe;
obedeced.
 (Entran el PRÍNCIPE y su séquito, MONTAGÜE, CAPULETO, las
                 esposas de estos últimos y otros.)
   (659)

                                   PRÍNCIPE
                                                                           105
                                (660)
   ¿Dónde están los viles               autores de esta contienda?
                                    BENVOLIO

   Noble príncipe, yo puedo relatar todos los desgraciados pormenores
de esta fatal querella. Ése que veis ahí, muerto a manos del joven
Romeo, fue el que mató al bravo Mercucio, tu pariente.

                                LADY CAPULETO
                                                                           (661)
   ¡Tybal, mi primo! ¡El hijo de mi hermano! ¡Doloroso cuadro!
                (662)
¡Ay! ¡La sangre      de mi caro deudo derramada! -Príncipe, si eres
justo para con nuestra sangre, derrama la sangre de los Montagües. -
                        (663)
[¡Oh, primo, primo!]

                                        PRÍNCIPE
                                                           (664)
   Benvolio, ¿quién dio principio a esta sangrienta                querella?

                                    BENVOLIO

  El que muerto ves ahí, Tybal, acabado por la mano de Romeo.
Romeo le habló con dulzura, le suplicó que pesase lo fútil de la cuestión
(665) (666)
           , le hizo fuerza también con vuestro sumo coraje. Todo esto,
dicho en tono suave, con mirada tranquila, en la humilde actitud de un
suplicante, no consiguió aplacar la indómita saña de Tybal, que, sordo a
la paz, asesta el agudo acero al pecho del bravo Mercucio: éste, tan
lleno como él de fuego, opone a la contraria su arma mortífera, y con un
desdén marcial, ya aparta de sí la muerte con una mano, ya la envía con
la otra a Tybal, cuya destreza la rechaza a su vez. Romeo grita con
fuerza: ¡Deteneos, amigos! ¡Amigos, apartad! y con brazo ágil y más
pronto que su palabra, dando en tierra con las puntas homicidas, se
precipita entre los contendientes; pero una falSa estocada de Tybal se
abre camino bajo el brazo de Romeo y acierta a herir mortalmente al
                   (667)
intrépido Mercucio       . El matador huye acto continuo; mas vuelve a
poco en busca de Romeo, en quien acababa de nacer el afán de
venganza, y uno y otro se embisten como un relámpago: tan es así, que
antes de poder yo tirar mi espada para separarlos, el animoso Tybal
estaba muerto. Al verle caer, su adversario escapó. Si ésta no es la
verdad, que pierda la vida Benvolio.
                                                                               106
                           LADY CAPULETO
                                                                      (668)
   Es pariente de los Montagües, el cariño le convierte en impostor
(669)
    , no dice la verdad. Como veinte de ellos combatían en este odioso
encuentro, y los veinte juntos no han podido matar sino un solo hombre.
Yo imploro justicia, príncipe; tú nos la debes. Romeo ha matado a
Tybal, Romeo debe perder la vida.
                                [PRÍNCIPE

   Romeo mató a Tybal, éste mató a Mercucio: ¿quién pagará ahora el
precio de esta sangre preciosa?
                                          (670)
                            MONTAGÜE
   No Romeo, príncipe; él era el amigo de Mercucio. Toda su culpa es
haber terminado lo que hubiera extinguido el ejecutor: la vida de
Tybal.]

                                PRÍNCIPE
   Y por esa culpa, le desterramos inmediatamente de Verona. Las
                                               (671) (672)
consecuencias de vuestros odios me alcanzan              ; mi sangre
corro por causa de vuestras feroces discordias; pero yo os impondré tan
fuerte condenación que a todos os haré arrepentir de mis quebrantos. No
daré oídos a defensas ni a disculpas; ni lágrimas, ni ruegos alcanzaran
        (673)
gracia     ; [excusadlos pues. Que Romeo se apresure a salir de aquí, o
la hora en que se le halle será su última.] Llevaos ese cadáver y esperad
mis órdenes. La clemencia que perdona al que mata, asesina.

                              (Vanse todos.)



                                Escena II
   (674) (675)

                                                       (676)
                 (Un aposento en la casa de Capuleto.)

                                                                        107
                                                         (677)
                               (Entra JULIETA.)

                                        JULIETA
                           (678)
   Galopad, galopad                , corceles de flamígeros cascos hacia la
           (679)
mansión       de Febo: un cochero tal como Faetón os lanzaría a
latigazos en dirección al Poniente y traería inmediatamente la lóbrega
         (680) (681)
noche                  . -[Extiende tu denso velo, noche protectora del amor,
                                               (682)
para que se cierren los errantes ojos    y pueda Romeo, invisible, sin
que su nombre se pronuncie, arrojarse en mis brazos. La luz de su
propia belleza basta a los amantes para celebrar sus amorosos misterios
(683)                                  (684)
        ; y, dado que el amor sea              ciego, mejor se conviene con la
                                       (685)
noche. Ven, noche majestuosa      , matrona de simples y sólo negras
vestiduras; enséñame a perder, ganándola, esta partida en que se
                                               (686)
empeñan dos virginidades sin tacha                     . Cubre con tu negro manto mis
                                                        (687)
mejillas, do la inquieta sangre se revuelve                     , hasta que el tímido
                                      (688)
amor, ya adquirida confianza       en los actos del amor verdadero, sólo
vea pura castidad. ¡Ven, noche! ¡Ven, Romeo! Ven, tú, que eres el día
en la noche; pues sobre las alas de ésta aparecerás más blanco que la
                                                                  (689)
nieve recién caída sobre las plumas de un cuervo                          . Ven, tú, la de
                                                                          (690)
negra frente, dulce, amorosa noche, dame a mi Romeo                               ; y cuando
         (691)
muera       , hazlo tuyo y compártelo en pequeñas estrellas: la faz del
cielo será por él tan embellecida que el mundo entero se apasionará de
                                                                     (692)
la noche y no rendirá más culto al sol esplendente. -     ¡Oh! He
comprado un albergue de amor, pero no he tomado posesión de él, y
aunque tengo dueño, no me he entregado aún. Tan insufrible es este día
como la tarde, víspera de una fiesta, para el impaciente niño que tiene
un vestido nuevo y no puede llevarlo. ¡Oh! ahí llega mi nodriza.]
                                                                               (693)
            (Entra la NODRIZA, con una escala de cuerdas.)
  Ella me trae noticias: sí, toda boca que pronuncie el nombre de
Romeo, sólo por ello, habla un estilo celeste. -Y bien, nodriza, ¿qué
                                                                                    (694)
hay? -¿Qué tienes ahí? ¿La escala que te mandó traer Romeo?

                                                                                             108
                                        NODRIZA
   Sí, sí, la escala.

                                (Arrojándola al suelo.)

                                        JULIETA
   ¡Cielos! ¿Qué pasa? ¿Por qué te tuerces las manos?

                                        NODRIZA
                             (695)
   ¡Oh, infausto día!     ¡Muerto, muerto, muerto! ¡Estamos perdidas,
señora, estamos perdidas! ¡Día aciago! ¡Ya no existe, le han matado,
está sin vida!

                                        JULIETA

   ¿Cabe tal crueldad en el cielo?

                                        NODRIZA

  Si no en el cielo, cabe en Romeo. -¡Oh! ¡Romeo, Romeo! -¿Quién lo
hubiera pensado? - ¡Romeo!

                                        JULIETA

   ¿Qué demonio eres tú para atormentarme así? Semejantes lamentos
son para aullarse en el horrible infierno. ¿Se ha suicidado Romeo?
                                (696)
Responde únicamente sí       , y este simple monosílabo envenenará más
pronto que la mortífera mirada del basilisco. Cierra esos ojos que dicen
                                                          (697)
sí, a pesar tuyo, o si el sí aparece en ellos, yo sucumbo . ¿Está
muerto? Di sí. ¿No lo está? Di no. Breves sonidos determinen mi dicha
                 (698)
o mi desgracia           .

                                        NODRIZA
                                                                    (699)
   He visto la herida, la he visto con mis ojos. -¡Dios me perdone!
-Aquí, sobre su pecho varonil. Un lastimoso cadáver, un lastimoso,
ensangrentado cadáver; pálido, pálido cual ceniza, todo impregnado
(700)
        de sangre, de cuajarones de sangre. -Al verlo me desmayé.
                                                                      109
                                          JULIETA
                                                                                     (701)
   ¡Quiebra, oh corazón mío! ¡Pobre fallido, quiebra para siempre                            !
                                                                  (702)
¡En prisión mis ojos! ¡No penséis más en ser libres!                      ¡Vil polvo,
                                                                 (703)
vuelve a la tierra; cesa al punto de moverte y en un                     mismo pesado
                                          (704)
ataúd comprímete con Romeo!

                                          NODRIZA

  ¡Oh, Tybal, Tybal, mi mejor amigo! ¡Oh, cortés Tybal, leal hidalgo!
¡Que haya sobrevivido yo para verte muerto!

                                          JULIETA
                                                   (705)
   ¿Qué tormenta es ésta que así sopla                     de dos bandas opuestas?
(706)                                                                      (707)
        ¿Asesinado Romeo y Tybal muerto? ¿Mi caro primo                            y mi
                                          (708)                                      (709)
esposo, más caro aún? ¡Que la          terrible trompeta anuncie, pues                          ,
el juicio final! ¿Quién existe, si faltan esos dos hombres?

                                          NODRIZA
  Tybal ha muerto y Romeo está desterrado. Romeo, matador de
Tybal, está desterrado.

                                          JULIETA

   ¡Oh, Dios! -¿La mano de Romeo ha vertido la sangre de Tybal?
                                                    (710)
                                         NODRIZA
                             (711)
   Sí, sí; ¡día fatal!, sí           .
                                          JULIETA

   ¡Oh, alma de víbora, oculta bajo belleza en flor! ¿Qué dragón habitó
nunca tan hermosa caverna? ¡Agradable tirano! ¡Angélico demonio!
(712)                                             (713)
        ¡Cuervo con plumas de paloma!                     ¡Cordero de lobuna saña!
(714) (715)
              ¡Despreciable sustancia de la más divina forma! ¡Justo
                                                                (716)
opuesto de lo que apareces con razón, condenado                         santo, honorífico
                                                                                          110
traidor! -¡Oh, naturaleza! ¿Para qué reservabas el infierno cuando
          (717)
albergaste     el espíritu de un demonio en el paraíso mortal de un
cuerpo tan encantador? ¿Volumen contentivo de tan vil materia fue
                                         (718)
jamás tan bellamente encuadernado?               ¡Oh! ¡Triste es que habite la
impostura tan brillante palacio!

                                      NODRIZA
   No hay sinceridad, ni fe, ni honor en los hombres; todos son falsos,
                          (719)
perjuros, hipócritas. -   ¡Ah! ¿Dónde está mi paje? Dadme un elixir. -
Estos pesares, estas angustias, estas penas me envejecen. ¡Oprobio
sobre Romeo!
                                      JULIETA
                              (720)
   ¡Maldita sea tu lengua     por semejante deseo! Él no ha nacido
para la deshonra. La vergüenza se correría de aposentarse en su frente;
pues es un trono donde puede coronarse el honor, único monarca del
                  (721)
universo mundo            . ¡Oh, qué inhumana he sido en calumniarle!

                                      NODRIZA

   ¿Habláis bien del que ha matado a vuestro primo?

                                      JULIETA

   ¿Debo hablar mal del que es mi esposo? ¡Ah! ¡Mi dueño infeliz!
                                        (722)
¿Qué lengua hará bien a tu nombre       , cuando yo, desposada hace tres
horas contigo, le he desgarrado? -Mas ¿por qué, perverso, diste muerte
a mi primo? Ese perverso primo hubiera matado a mi esposo. Dentro,
lágrimas insensatas, volved a vuestra nativa fuente; a la aflicción
pertenece el acuoso tributo que por error ofrecéis a la alegría. Mi
consorte, a quien Tybal quería matar, está vivo; y Tybal, que quería
acabar con mi consorte, está muerto. Todo esto es consolante; ¿por qué
lloro pues? -Una palabra he oído más siniestra que la muerte de Tybal,
ella me ha asesinado. Bien quisiera olvidarla; pero, ¡ah!, pesa sobre mi
memoria, cual execrables faltas sobre las almas de los pecadores.
¡Tybal está muerto y Romeo -desterrado! Este desterrado, esta sola
                                                       (723)
palabra -desterrado, ha matado diez mil Tybales        . Harta desgracia
era, sin necesidad de otras, la muerte de Tybal; y si es que los crueles
                                                                             111
dolores se recrean en juntarse, e indispensablemente deben marchar
subseguidos de otras penas, ¿por qué después de haber dicho -«Tybal ha
muerto», no ha proseguido ella y tu padre, o y tu madre, o bien y tu
                                                                  (724)
padre y tu madre? Esto hubiera excitado en mí un ordinario                dolor
(725)                                                           (726)
     . Pero, tras la muerte de Tybal, venir con el agregado      Romeo
está desterrado, decir esto, es matar, es hacer morir, de un golpe, padre,
madre, primo, consorte y esposa. -¡Romeo desterrado! -Ni fin, ni límite,
                                               (727)
ni medida, ni determinación tiene esta frase           mortal; no hay ayes que
                                 (728)
den la profundidad de este dolor         . -¿Dónde están mi padre y mi
madre, nodriza?

                               NODRIZA

  Lloran y gimen sobre el cadáver de Tybal, ¿queréis ir donde están?
Yo os conduciré.

                                JULIETA
                                                 (729) (730)
   ¿Bañan con lágrimas las heridas de aquél?                   El destierro de
                                                                 (731)
Romeo hará correr las mías cuando estén secas las de ellos    . Recoge
esas cuerdas. -Pobre escala, hete aquí engañada, lo mismo que yo; pues
                                                                            (732)
mi bien está desterrado. Al puente del amor anudó él tu extremidad      ;
pero yo, aún virgen, virgen viuda moriré. Escala, nodriza, venid; voy a
mi lecho nupcial. Que la muerte, en vez de Romeo, tome mi virginidad.-

                               NODRIZA

   Id de seguida a vuestra alcoba: yo buscaré a Romeo, para consolaros;
sé bien dónde está. Oíd, vuestro bien se hallará aquí esta noche; corro a
encontrarle; oculto está en la celda de Fray Lorenzo.

                                JULIETA

   ¡Oh, vele! Entrégale este anillo y dile que venga a darme el último
adiós.

                                (Vanse.)



                                                                              112
                               Escena III
   (733) (734)

                                                   (735)
                     (La celda de Fray Lorenzo.)
                                                           (736)
                 (Entran FRAY LORENZO y ROMEO.)
                                            (737)
                         FRAY LORENZO
                                                                   (738)
   Adelante, Romeo; avanza, hombre tímido. La inquietud        se ha
adherido con pasión a tu ser y has tomado por esposa a la calamidad
(739)
        .

                                ROMEO

  ¿Qué hay de nuevo, padre mío? ¿Cuál es la resolución del príncipe?
¿Qué nuevo, desconocido infortunio anhela estrechar lazos conmigo?

                           FRAY LORENZO

   Hijo amado, harto habituado estás a esta triste compañía. Voy a
noticiarte el fallo del príncipe.

                                ROMEO

   ¿Cuál menos que un Juicio Final es su final sentencia?

                           FRAY LORENZO

   Un fallo menos riguroso ha salido de sus labios; no el de muerte
corporal, sí el destierro de la persona.
                                ROMEO

   ¡Ah! ¿El destierro? Ten piedad, di la muerte. La proscripción es de
                                                     (740)
faz más terrible, mucho más terrible que la muerte           : no pronuncies
esa palabra.
                           FRAY LORENZO

                                                                           113
           (741)
  De aquí     , de Verona, estás desterrado. No te impacientes; pues el
mundo es grande y extenso.

                                    ROMEO

   Fuera del recinto de Verona, el mundo no existe; sólo el purgatorio,
                                (742)
la tortura, el propio infierno       . Desterrado de aquí, lo estoy de la
tierra, y el destierro terrestre es la eternidad. [Sí, la proscripción es la
muerte con un nombre supuesto:] llamar a ésta destierro, es cortarme la
cabeza con un hacha de oro y sonreír al golpe que me asesina.

                               FRAY LORENZO
              (743)
   ¡Oh grave        pecado! ¡Oh feroz ingratitud! Por tu falta pedían la
muerte las leyes de Verona; pero el bondadoso príncipe, interesándose
por ti, echa a un lado lo prescrito y cambia el funesto muerte en la
                                           (744)
palabra destierro: ésta es una insigne             merced y tú no la reconoces.

                                    ROMEO
   Es un suplicio, no una gracia. El paraíso está aquí, donde vive
Julieta: los gatos, los perros, el menor ratoncillo, el más ruin insecto,
habitando este edén, podrá contemplarla; pero Romeo no. -Más
                                                                      (745)
importancia que él, más digna representación, más privanza                    ,
                                                             (746)
disfrutarán las moscas, huéspedes de la podredumbre                  . Ellas podrán
                                                                      (747)
tocar las blancas, las admirables manos de la amada Julieta                   y hurtar
                                          (748)
una celeste dicha de esos labios que   , aun respirando pura y virginal
modestia, se ruborizan de continuo, tomando a falta los besos que ellos
                (749) (750)
mismos se dan         .       ¡Ah! Romeo no lo puedo; está desterrado. Las
                                                               (751)
moscas pueden tocar esa ventura, que a mí me toca huir         . Ellas son
entes libres, yo un ente proscripto. ¿Y dirás aún que no es la muerte el
          (752) (753)
destierro?          ¿No tenías, para matarme, alguna venenosa
mistura, un puñal aguzado, un rápido medio de destrucción, siempre, en
                                        (754)
suma, menos vil que el destierro?      ¡Desterrado! ¡Oh, padre! Los
condenados pronuncian esa palabra en el infierno en medio de aullidos.
¿Cómo tienes el corazón, tú, un sacerdote, un santo confesor, uno que
absuelve faltas y es mi patente amigo, de triturarme con esa voz -
                                                                                  114
desterrado?
                               FRAY LORENZO
                              (755) (756)
   ¡Eh! Amante insensato                    , escúchame solamente una palabra
(757)
        .
                                     ROMEO

   ¡Oh! ¿Vas a hablarme aún de destierro?

                               FRAY LORENZO
               (758)                                                  (759)
   Voy a darte       una armadura para que esa voz no te ofenda      .
La filosofía, dulce bálsamo de la adversidad, que te consolará aun en
medio de tu extrañamiento.

                                     ROMEO

   ¿Extrañamiento otra vez? -¡En percha la filosofía! Si no puede crear
una Julieta, trasponer una ciudad, revocar el fallo de un príncipe, para
nada sirve; ningún poder tiene; no hables más de ella.
                               FRAY LORENZO

   ¡Oh! Esto me prueba que los insensatos no tienen oídos.

                                     ROMEO

   ¿Cómo habrían de tenerlos, cuando los cuerdos carecen de ojos?
                               FRAY LORENZO
                (760)
   Discutamos           , si lo permites, sobre tu situación.
                                     ROMEO

   Tú no puedes hablar de lo que no sientes. Si fueras tan joven como
                            (761)
yo, el amante de Julieta     , casado de hace una hora, el matador de
Tybal; si estuvieses loco de amor como yo, y como yo desterrado,
entonces podrías hacerlo, entonces, arrancarte los cabellos y arrojarte al
suelo, como lo hago en este instante, para tomar la medida de una fosa
                                                                              115
que aún está por cavar.
                                                (762)
                              (Tocan dentro.)

                              FRAY LORENZO
                                                       (763)
   Alza, alguien llama; ocúltate, buen Romeo                   .
                                   ROMEO

   ¿Yo? No, a menos que el vapor de los penosos ayes del alma, en
                                                                   (764)
forma de niebla, no me guarezca de los ojos que me buscan                  .
                                 (Dan golpes.)

                              FRAY LORENZO

   ¡Escucha cómo llaman! -¿Quién está ahí? -Alza, Romeo, vas a ser
preso. -Aguardad un instante. -En pie, huye a mí gabinete. -(Llaman de
          (765)                                (766)                      (767)
nuevo.)           Ahora mismo. -¡Justo Dios!           ¿Qué obstinación           es
      (768)
ésta? -    Allá voy, allá voy. (Continúan los golpes.) ¿Quién llama tan
recio? ¿De parte de quién venís? ¿Qué queréis?
                                                        (769)
                         NODRIZA (desde dentro.)
   Dejadme entrar y sabréis mi mensaje. La señora Julieta es quien me
envía.

                         FRAY LORENZO (abriendo.)
   Bien venida entonces.
                                                   (770)
                           (Entra la NODRIZA.)
                                  NODRIZA

  ¡Oh! Bendito padre, ¡oh! decidme, bendito padre, ¿dónde está el
marido de mi señora, dónde, está Romeo?

                               FRAY LORENZO

                                                                                  116
   Helo ahí, en el suelo, ebrio de sus propias lágrimas.
                                         NODRIZA
                         (771)
   ¡En igual estado              que mi señora, en el mismo, sin diferencia!

                                  FRAY LORENZO
                                                                 (772) (773)
   ¡Oh! ¡Funesta simpatía, deplorable semejanza!
                                         NODRIZA

   Así cabalmente yace ella, gimiendo y llorando, llorando y gimiendo
(774)
        . -Arriba, arriba si sois hombre; alzad. En bien de Julieta, por su
                                                                                 (775)
amor, en pie y firme. ¿Por qué caer en tan profundo abatimiento?
(776)

                                         ROMEO
                (777)
   ¡Nodriza!
                                         NODRIZA
                                 (778)
   ¡Ah, señor! ¡Señor! Sí             , la muerte lo acaba todo.

                                         ROMEO

   ¿Hablas de Julieta? ¿En qué estado se encuentra? Después que he
                                                      (779)
manchado de sangre la infancia de nuestra       dicha, de una sangre que
tan de cerca participa de la suya, ¿no me juzga un consumado asesino?
¿Dónde está? ¿Cómo se halla?¿Qué dice mi secreta esposa de nuestra
                        (780) (781)
amorosa miseria?
                                         NODRIZA
                                                  (782)
   ¡Ah! Nada dice, señor, llora y llora                   , eso sí. Ya cae sobre su
                                          (783)
lecho, ya se levanta sobresaltada    , llamando a Tybal, ¡Romeo!, grita
enseguida; [y enseguida cae en la cama otra vez.]

                                                                                      117
                                                (784)
                                      ROMEO

  Cual si ese nombre fuese el disparo de un arma mortífera que la
matase, como mató a su primo la maldita mano del que le lleva. -¡Oh!
(785)                   (786)
    dime, religioso     , dime en qué vil parte de este cuerpo reside mi
nombre, dímelo, para que pueda arrasar la odiosa morada.
                                                            (787)
                         (Tirando de su espada.)
                                 FRAY LORENZO
                                                    (788)
   Detén la airada mano. ¿Eres hombre?        Tu figura lo pregona, mas
tus lagrimas son de mujer y tus salvajes acciones manifiestan la ciega
                     (789)
rabia de una fiera           . ¡Bastarda hembra de varonil aspecto! ¡Deforme
                                        (790)
monstruo de doble semejanza!       Me has dejado atónito. Por mí santa
orden, creía mejor templada tu alma. ¡Has matado a Tybal! ¿Quieres
                                (791)                   (792)
ahora acabar con tu vida?               ¿Dar también            muerte a tu amada,
                              (793)
que respira en tu aliento      , [haciéndote propia víctima de un odio
maldito? ¿Por qué injurias a la naturaleza, al cielo y a la tierra?
Naturaleza, tierra y cielo, los tres a un tiempo te dieron vida; y a un
                                            (794)
tiempo quieres renunciar a los tres       . ¡Quita allá, quita allá! Haces
injuria a tu presencia, a tu amor, a tu entendimiento: con dones de
sobra, verdadero judío, no te sirves de ninguno para el fin, ciertamente
provechoso, que habría de dar realce a tu exterior, a tus sentimientos, a
              (795)
tu inteligencia      . Tu noble configuración es tan sólo un cuño de cera,
desprovisto de viril energía; tu caro juramento de amor, un negro
perjurio únicamente, que mata la fidelidad que hiciste voto de mantener;
tu inteligencia, este ornato de la belleza y del amor, contrariedad al
                 (796)
servirles de guía     , prende fuego por tu misma torpeza, como la
pólvora en el frasco de un soldado novel, y te hace pedazos en vez de
              (797)
ser tu defensa     .] ¡Vamos, hombre, levántate! Tu Julieta vive, tu
Julieta, por cuyo caro amor yacías inanimado hace poco. Esto es una
dicha. Tybal quería darte la muerte y tú se la has dado a él; en esto eres
también dichoso. [La ley, que te amenaza con pena capital, vuelta tu
                       (798)
amiga, ha cambiado      aquélla en destierro: otra dicha tienes aquí.]
Un mar de bendiciones llueve sobre tu cabeza, la felicidad, luciendo sus
                                                                                     118
                                                                         (799)
mejores galas, te acaricia; pero tú, como una joven obstinada y
                                 (800)
perversa, te muestras enfadada      con tu fortuna y con tu amor. Ten
cuidado, ten cuidado; pues las que son así, mueren miserables. Ea, ve a
reunirte con tu amante, según lo convenido; sube a su aposento, ve a
                                                   (801)
darle consuelo. Eso sí, sal antes que sea de día  , pues ya claro, no
podrás trasladarte a Mantua, [donde debes permanecer hasta que
podamos hallar la ocasión de publicar tu matrimonio, reconciliar a tus
                                 (802)
deudos, alcanzar el perdón del           príncipe y hacerte volver con cien
                                                   (803)
mil veces más dicha que lamentos das al partir        .] Adelántate,
nodriza: saluda en mi nombre a tu señora, dila que precise a los del
castillo, ya por los crueles pesares dispuestos al descanso, a que se
                                   (804)
recojan. [Romeo va de seguida.]

                                 NODRIZA

   ¡Oh Dios! Me habría quedado aquí toda la noche para oír saludables
                                                          (805)
consejos. ¡Ah, lo que es la ciencia! -Digno hidalgo               , voy a anunciar
a la señora vuestra visita.
                                  ROMEO
                                                  (806)
   Sí, y di a mi bien que se prepare a reñirme            .
                                 NODRIZA

   Tomad, señor, este anillo que me encargó entregaros. Daos prisa, no
tardéis; pues se hace muy tarde.
                                                 (807)
                        (Vase la NODRIZA.)
                                  ROMEO
   ¡Cuánto este don reanima mi espíritu!

                            FRAY LORENZO
   [¡Partid; feliz noche! Dejad a Verona antes que sea de día, o al
romper el alba salid disfrazado. Toda vuestra fortuna depende de esto
(808) (809)
    -]        Permaneced en Mantua; yo me veré con vuestro criado,
                                                                                 119
                                                                   (810)
quien de tiempo en tiempo os comunicará todo lo que aquí ocurra
de favorable para vos. [Venga la mano; es tarde.] ¡Adiós, [feliz noche!]

                                    ROMEO

   Si una alegría superior a toda alegría no me llamara a otra parte,
                                                                 (811)
sería para mí un gran pesar separarme de ti tan pronto. [Adiós.]
(812)

                                     (Vase.)



                                   Escena IV
   (813) (814)

                                                        (815)
                    (Un aposento en la casa de Capuleto.)
                                                                (816)
        (Entran CAPULETO, la señora CAPULETO y PARIS.)
                                   CAPULETO

   Han acontecido, señor, tan desgraciados sucesos que no hemos
        (817)
tenido      tiempo de prevenir a nuestra hija. Considerad, ella profesaba
un tierno afecto a su primo Tybal, y yo también. Sí, helaos nacido para
        (818)
morir     . -Es muy tarde; ella no bajará esta noche. Os respondo que a
no ser por vuestra compañía ya estaría en la cama hace una hora.

                                     PARIS

   Tan turbio tiempo no presta tiempo al amor. Buenas noches, señora,
saludad en mi nombre a vuestra hija.
                              LADY CAPULETO

   Con placer, y mañana temprano sabré lo que piensa. El pesar la tiene
            (819)
encerrada           esta noche.]
                                   CAPULETO
                                                                         120
               (820)                                                (821)
   Señor Paris     , me atrevo a responderos del amor de mi hija      .
Pienso que en todos conceptos se dejará guiar por mí; digo más, no lo
dudo. -Esposa, pasad a verla antes de ir a recogeros; instruidla sin
demora del amor de mi hijo Paris; y prevenidla, escuchadme bien, que
el miércoles próximo. -Mas poco a poco; ¿qué día es hoy?

                                 PARIS
   Lunes, señor.

                              CAPULETO

   ¿Lunes? ¡Ah! ¡Ah! Sí, el miércoles es demasiado pronto: que sea el
jueves. -Decidla que el jueves se casará con este noble conde. -¿Estaréis
                                           (822)
dispuesto? ¿Os place esta precipitación?           No haremos gran ruido.
                 (823)
Un amigo o dos       ; -pues, parad la atención: hallándose tan reciente el
asesinato de Tybal, podría pensarse que nos era indiferente como
deudo, si nos diésemos a grande algazara. En tal virtud, tendremos una
docena de amigos, y punto final. Pero, ¿qué decís del jueves?

                                 PARIS

   Señor, quisiera que el jueves fuese mañana.

                              CAPULETO

   Vaya, retiraos. Queda pues aplazado para el jueves. -Vos, señora, id
a ver a Julieta antes de recogeros, preparadla para el día del desposorio.
-Adiós, señor. -¡Hola! ¡Luz en mi aposento! Id delante. Es tan
                                                                     (824)
excesivamente tarde que dentro de nada diremos que es temprano               .-
                (825)
Buenas noches           .

                                (Vanse.)



                                Escena V
   (826)


                                                                        121
                                                    (827)
                             (Alcoba de Julieta.)
                                                      (828)
                          (Entran ésta y ROMEO.)

                                         JULIETA
                                                        (829)
   ¿Quieres dejarme ya? Aún dista el amanecer                   : fue la voz del
                                                                             (830)
ruiseñor y no la de la alondra la que penetró en tu alarmado oído                    .
                                                    (831)
Todas las noches canta sobre aquel granado                  . Créeme, amor mio,
fue el ruiseñor.

                                         ROMEO

   Era la alondra, la anunciadora del día, no el ruiseñor. Mira, mi bien,
esos celosos resplandores que orlan, allá en el Oriente, las nubes
                (832)                                                       (833)
crepusculares           : las antorchas de la noche se han extinguido               y el
                 (834)
riente día trepa     a la cima de las brumosas montañas. Tengo que
partir y conservar la vida, o quedarme y perecer.

                                         JULIETA

   Esa luz no es la luz del día, estoy segura, lo estoy: es algún meteoro
                                                                    (835)
que exhala el sol, para que te sirva de hachero esta noche   y te
alumbre en tu ruta hacia Mantua. Demórate, así, algo más; no tienes
                            (836)
precisión de marcharte              .

                                         ROMEO
   Que me sorprendan, que me maten, satisfecho estoy con tal que tú lo
quieras. No, ese gris resplandor no es el resplandor matutino, es sólo el
               (837)                    (838)       (839)
pálido reflejo     de la frente     de Cintia      ; no, no es la alondra
la que hiere con sus notas la bóveda celeste a tan inmensa altura de
                                          (840)
nosotros. Más tengo inclinación      de quedarme que voluntad de
irme. Ven, muerte; ¡bienvenida seas! Así lo quiere Julieta. -¿Qué dices,
            (841)
alma mía?           Platiquemos; la aurora no ha lucido.

                                         JULIETA
                                                                                     122
   Sí, sí, parte, huye, vete de aquí. Es la alondra la que así desafina,
lanzando broncas discordancias, desagradables sostenidos. Propalan que
                                              (842)
la alondra produce melodiosos apartes                 ; no es así, pues que deshace
                                                         (843)
el nuestro. La alondra se dice que ha cambiado    de ojos con el
repugnante sapo: ¡oh! quisiera en este momento que hubieran también
                    (844) (845)
cambiado de voz          ;        pues que esta voz, atemorizados, nos
                                            (846)
arranca de los brazos al uno del otro               y te arroja de aquí con sones
(847)                          (848)
    que despiertan al día              . ¡Oh! Parte desde luego; la claridad
aumenta más y más.

                                        ROMEO

   ¿Más y más claridad? Más y más negro es nuestro infortunio.
                                                        (849)
                             (Entra la NODRIZA.)
                                    NODRIZA

   ¡Señora!

                                       JULIETA

   ¿Nodriza?
                                    NODRIZA

   La señora condesa se dirige a vuestro aposento: es de día, estad
sobre aviso, ojo alerta.
                                                       (850)
                             (Vase la NODRIZA.)

                                       JULIETA
                                                                        (851)
   En tal caso, ¡oh ventana!, deja entrar el día y salir mi vida                .
                                        ROMEO
   (852)
           ¡Adiós, adiós! Un beso, y voy a bajar.
                                                      (853)
                              (Empieza a bajar.)
                                                                                    123
                                        JULIETA
                                                            (854)
   ¡Amigo, señor, dueño mío! ¿así me dejas?        Necesito nuevas
tuyas a cada instante del día, pues que muchos días hay en cada minuto
(855)
        . ¡Oh! Por esta cuenta, muchos años pesarán sobre mí cuando
                                 (856) (857)
vuelva a ver a mi Romeo                        .

                                        ROMEO
   Adiós; en cuantas ocasiones haya, amada mía, te enviaré mis
recuerdos.
                                        JULIETA

   ¡Oh! ¿Crees tú que aún nos volveremos a ver?
                                        ROMEO
                    (858)
   No lo dudo      ; y todos estos dolores harán el dulce entretenimiento
de nuestros venideros días.
                                                    (859)
                                     JULIETA
   ¡Dios mío! Tengo en el alma un fatal presentimiento. Ahora, que
        (860)
abajo           estás, me parece que te veo como un muerto en el fondo de
                (861)
una tumba               . O mis ojos se engañan, o pálido apareces.

                                        ROMEO

   Pues créeme, mi amor, de igual suerte te ven los míos. El dolor
                                         (862)
penetrante deseca nuestra sangre                   . ¡Adiós! ¡Adiós!
                                                            (863)
                              (Desaparece ROMEO.)
                                                    (864)
                                     [JULIETA
   ¡Oh fortuna! ¡Fortuna! La humanidad te acusa de inconstante. Si
inconstante eres, ¿qué tienes que hacer con Romeo, cuya lealtad es
           (865)
notoria?           Sé inconstante, fortuna; pues que así alimentaré la
                                                                         124
esperanza de que no le retendrás largo tiempo, volviéndole a mi lado.

                  LADY CAPULETO (desde dentro.)
   ¡Eh! ¡Hija mía! ¿Estás levantada?

                                JULIETA

   ¿Quién llama? ¿Acaso, la condesa mi madre? ¿Es que tan tarde no se
                                                             (866) (867)
ha acostado aún, o que se halla en pie tan de mañana?                      ¿Qué
                                       (868) (869)
extraordinario motivo la trae aquí?]
                                                     (870) (871)
                 (Entra LADY CAPULETO.)

                            LADY CAPULETO

   ¡Eh! ¿Qué tal va, Julieta?

                                JULIETA

   No estoy bien, señora.

                            LADY CAPULETO
    ¿Siempre llorando la muerte de vuestro primo? ¡Qué! ¿Pretendes
quitarle el polvo de la tumba con tus lágrimas? Aunque lo alcanzaras,
no podrías retornarle la vida. Basta pues; un dolor moderado prueba
gran sentimiento; un dolor excesivo, al contrario, anuncia siempre cierta
falta de juicio.

                                JULIETA

   Dejadme llorar aún una pérdida tan sensible.

                            LADY CAPULETO

   Haciéndolo, sentirás la pérdida, sin sentir a tu lado al amigo por
quien lloras.

                                JULIETA
   Sintiendo de tal suerte la pérdida, tengo a la fuerza que llorarle
siempre.
                                                                              125
                                LADY CAPULETO
  Vaya, hija, lloras, no tanto por su muerte, como por sabor que vive el
miserable que le mató.
                                       JULIETA

   ¿Qué miserable, señora?
                                LADY CAPULETO
                      (872)
   Ese miserable              Romeo.
                                             (873)
                                   JULIETA

   Entre un miserable y él hay muchas millas de distancia. ¡Perdónele
     (874)
Dios!     Yo le perdono con toda mi alma y, sin embargo, ningún
hombre aflige tanto como él mi corazón.
                                LADY CAPULETO
                                          (875)
   Sí, porque vive el traidor asesino             .

                                       JULIETA

    Cierto, señora, lejos del alcance de mis brazos. ¡Que no fuera yo sola
la encargada de vengar la muerte de mi primo!

                                LADY CAPULETO

  Alcanzaremos venganza de ella, pierde cuidado: así, no llores más. -
Avisaré en Mantua, donde vive ese vagabundo desterrado -a cierta
                                                      (876) (877)
persona que le brindará una eficaz poción         , con la que irá
pronto a hacer compañía a Tybal, y entonces, me prometo que estarás
satisfecha.
                                       JULIETA
                                                                    (878)
  Sí, jamás me hallaré satisfecha mientras no vea a Romeo       -
muerto- está realmente mi pobre corazón por el daño de un pariente. -
         (879)
Señora           , si pudieseis hallar un hombre, tan sólo para llevar el
                                                                            126
veneno, yo lo prepararía de modo que, tomándolo Romeo, durmiera en
paz sin retardo. -¡Oh! ¡Cuánto repugna a mi corazón el oírle nombrar y
no poder ir hacia él. -¡Y no vengar el afecto que profesaba a mi primo
(880)                                               (881)
        sobre la persona del que lo ha matado!

                                 LADY CAPULETO
                                                             (882)
  Halla tú los medios, y yo encontraré el hombre                     . Ahora, hija mía,
voy a participarte alegres noticias.

                                       JULIETA
                         (883)
   Sí, en tan preciso   tiempo, la alegría viene a propósito. Por favor,
señora madre, ¿qué nuevas son ésas?

                                 LADY CAPULETO

   Vaya, hija, vaya, tienes un padre cuidadoso, un padre que, para
libertarte de tu tristeza, ha preparado un pronto día de regocijo, que ni
sueñas tú ni me esperaba yo.

                                       JULIETA
                         (884)
   Sea en buen hora              , ¿qué día es ése, señora?

                                 LADY CAPULETO

   Positivamente, hija mía, el jueves próximo, bien de mañana, el
                                                     (885)
ilustre, guapo y joven hidalgo, el conde Paris               , en la iglesia de San
                                                     (886)                       (887)
Pedro, tendrá la dicha de hacerte ante el altar               una esposa feliz           .

                                       JULIETA

   ¡Ah! Por la iglesia de San Pedro y por San Pedro mismo, no hará de
                 (888)
mí ante el altar   una feliz esposa. Me admira tal precipitación; el
que tenga que casarme antes que el hombre que debe ser mi marido me
                      (889)
haya hecho la corte           . Os ruego, señora, digáis a mi señor y padre
                                                                         (890)
que no quiero desposarme aún, y que, cuando lo haga, juro
efectuarlo con Romeo, a quien sabéis que odio, más bien que con Paris.
                                                                                    127
(891)                                       (892)
        Éstas son nuevas realmente                  .
                                  LADY CAPULETO

   Ahí viene vuestro padre, decidle eso vos misma [y ved cómo lo
recibe de vuestra boca.]
                                                                       (893) (894)
              (Entran CAPULETO y la NODRIZA.)
                                      [CAPULETO
                                            (895)                     (896)
   Cuando el sol se pone, el aire                       gotea rocío           ; mas por la
                                                                                  (897)
desaparición del hijo de mi hermano llueve en toda forma    .] ¿Cómo,
cómo, niña, [una gotera tú? ¿Siempre llorando?] ¡Tú un chaparrón
          (898)
eterno!           De tu pequeño cuerpo haces a la vez un océano, una barca,
             (899)
un aquilón           ; pues tus ojos, que mantienen un continuo flujo y
                                                                                  (900)
reflujo de lágrimas, son para mí como el mar, tu cuerpo es      la barca
que boga en esas ondas saladas, el aquilón tus suspiros que, luchando en
                         (901)
mutua furia con tus              lágrimas, harán, si una calma súbita no
                                                                               (902)
sobreviene, zozobrar tu cuerpo, batido por la tempestad                                . -¿Qué tal,
          (903)                                                                    (904)
esposa?           ¿Le habéis significado nuestra determinación?

                                  LADY CAPULETO
                                  (905)                                           (906)
   Sí, pero ella no quiere                , ella os da las gracias, señor                 .
                          (907)
¡Deseara que la loca              estuviese desposada con su tumba!
                                      CAPULETO
                                                              (908)
   [Poco a poco, entérame, mujer, entérame        .] ¡Cómo! ¿no quiere,
no nos da las gracias? ¿No está orgullosa, [no se estima feliz de que
hayamos hecho que un tan digno hidalgo, no valiendo ella nada, se
brinde esposo suyo?]

                                           JULIETA
                                                                                              (909)
   No orgullosa de lo alcanzado, sí agradecida a vuestro esfuerzo                                     .
                                                                                                  128
                                                 (910)
Jamás puedo estar orgullosa de lo que detesto             ; mas sí obligada a lo
                                              (911)
mismo que odio cuando es indicio de amor              .

                                CAPULETO
                                                     (912) (913)
   ¡Cómo, cómo! ¡Cómo, cómo! ¡Respondona!                 ¿Qué
significa eso? Orgullosa y agradecida -desobligada -y sin embargo, no
            (914)                            (915)
orgullosa     -[Oíd, señorita remilgada:]    no me vengáis con
afables agradecimientos, con hinchazones de orgullo; antes bien,
           (916)
aprestad      vuestras finas piernas para ir el jueves próximo a la iglesia
de San Pedro, en compañía de Paris, o te arrastraré hacia allí sobre un
zarzo. ¡Fuera de aquí clorótica [materia!] ¡Fuera, miserable! ¡Cara de
        (917)
sebo!

                            LADY CAPULETO

   [¡Vaya, anda, anda! ¿Estás sin sentido?]

                                 JULIETA

   Querido padre, [os pido de rodillas que me oigáis, [con calma,]
producir [sólo una frase.]

                                CAPULETO

   [¡Llévete el verdugo, joven casquivana, refractaria criatura»!] Te lo
repito: o ve a la iglesia el jueves, o nunca vuelvas a presentarme la cara.
Ni una palabra, ni una réplica, muda la boca; tienen mis dedos
tentación. -Señora, creíamos pobremente bendecido nuestro enlace
                              (918)
porque Dios nos había dado       tan sólo esta única hija; pero veo ahora
que ésa una está de sobra y que hemos tenido en ella una maldición
(919)                                (920)
        . ¡Desaparezca, miserable!

                                 NODRIZA

    ¡Que Dios, desde el cielo, la bendiga! -Hacéis mal, señor, en tratarla
así.

                                CAPULETO
                                                                             129
    ¿Y por qué, señora Sabiduría? Retened la lengua, madre Prudencia;
id a parlotear con vuestros iguales.

                                    NODRIZA

   No digo ninguna indignidad.
                                   CAPULETO
                         (921) (922)
   ¡Ea, vete con Dios!

                                    NODRIZA
                           (923)
   ¿No se puede hablar?
                                   CAPULETO

   ¡Silencio, caduca farfullera! Reserva tus prédicas para tus comadres
de banquete; pues aquí no necesitamos de ellas.

                             LADY CAPULETO

   Os acaloráis demasiado.
                                   CAPULETO
                     (924) (925)
   ¡Hostia divina!                 Eso me trastorna el juicio. De día, de
                                        (926)
noche, a cada hora, a cada minuto , en casa, fuera de casa, solo o
acompañado, durmiendo o velando, mi único afán ha sido el casarla, y
                                                 (927)
hoy, que he hallado un hidalgo de faustosa               alcurnia, que posee
               (928)                                     (929)
bellos dominios      , joven, de noble educación   , lleno, como se
dice, de caballerosos dones, un hombre tan cumplido como puede un
                (930) (931)
corazón desearlo        ... -venir, una tonta, lloricona criatura, una
quejumbrosa muñeca a responder cuando se le presenta su fortuna: [Yo
                                            (932)
no quiero casarme, -] No puedo amar         , -Soy demasiado joven, -Os
ruego que me perdonéis. -Sí, si no queréis casaros, os perdonaré; id a
holgaros donde os plazca, no habitaréis más conmigo. Fijaos en esto,
pensad en ello, no acostumbro chancearme. El jueves se acerca; poned
la mano sobre el corazón, aconsejaos. Si sois mi hija, mi amigo os
alcanzará; si no lo sois, haceos colgar, mendigad, pereced de hambre,
                                                                               130
morid en las calles; pues, por mi alma, jamás os reconoceré; nada de
cuanto me pertenece se empleará jamas en vuestro bien. Contad con
       (933)                                                (934)
esto           , reflexionad; no quebrantaré mi palabra             .
                                          (Vase.)

                                         JULIETA

   ¿No existe, no hay piedad en el cielo que penetre la profundidad de
mi dolor? ¡Oh tierna madre mía, no me arrojéis lejos de vos! Diferid
este matrimonio por un mes, por una semana; o, si no lo hacéis, erigid
                                         (935)
mi lecho nupcial en el sombrío                   monumento que Tybal reposa.
                                 LADY CAPULETO

   No te dirijas a mí, pues no responderé una palabra. Haz lo que
quieras, todo ha concluido entrelas dos.

                                    (Se marcha.)

                                         JULIETA
    ¡Dios mío! -Nodriza, ¿cómo precaver esto? Mi marido está en la
tierra, mi fe en el cielo: ¿cómo esta fe puede descender aquí abajo, si no
es que mi esposo me la devuelve desde arriba, abandonando el mundo?
-Dame consuelo, aconséjame. -¡Ay, ay de mí! ¡Que el cielo ponga en
práctica engaños contra un tan apacible ser como yo! -¿Qué dices? ¿No
                                                                        (936)
tienes una palabra de alegría, algún consuelo, nodriza?

                                     NODRIZA

   Sí, en verdad, hele aquí: Romeo está desterrado, y apostaría el
                         (937)
mundo contra nada         a que no osará jamás venir a reclamaros, y a
que, si lo hace, será indispensablemente a ocultas. [En vista de esto,
pues que al presente la situación es tal,] opino que lo mejor para vos
                                 (938)
sería casaros con el conde               . ¡Oh! ¡Es un amable caballero! Romeo
                                                                                (939) (940)
es un trapo a su lado. [Un águila, señora, no tiene tan claros         ,
tan vivos, tan bellos ojos como tiene Paris]. ¡Pese a mi propio corazón,
creo que es una dicha para vos este segundo matrimonio! [Está muy por
encima del primero y, prescindiendo de esto], vuestro primer marido no
                                                                                          131
         (941)
existe           , lo que equivale a tanto como a tenerle viviente en la tierra
(942) (943)
                 sin que le poseáis.
                                       JULIETA

   ¿Hablas de corazón?

                                       NODRIZA
                                                         (944) (945)
   Y también de alma, o que Dios me castigue                           .

                                       JULIETA

   Amén.

                                       NODRIZA
            (946)
   ¿Qué?
                                       JULIETA

   Vaya, me has consolado maravillosamente. Entra y di a la condesa
que, habiendo disgustado a mi padre, he ido a la celda de Fray Lorenzo
a confesarme y a alcanzar absolución.
                                       NODRIZA

   Corriente, iré a decirlo; en esto obráis cuerdamente.
                                                 (947)
                                       (Vase.)
                                       JULIETA
                                        (948)
   ¡Vieja condenada! ¡Perverso        Satanás! ¿Cuál es peor pecado:
inducirme así al perjurio, o improperar a mi señor con esa propia lengua
que tantos millares de veces le ha puesto por encima de toda
comparación? -Anda, consejera; tú y mi corazón han hecho eterna
ruptura. -Voy a visitar al monje, para ver el recurso que me ofrece. Si
todo medio falla, tengo el de acabar conmigo.
                                         (Vase.)

                                                                              132
                                            Acto IV
   (949)

                                             Escena I
                                                                (950)
                         (La celda de Fray Lorenzo.)
                                                                        (951)
                    (Entran FRAY LORENZO y PARIS.)

                                  FRAY LORENZO

   ¿El jueves, señor? El plazo es bien corto.

                                              PARIS

   Mi padre Capuleto lo quiere así y nada tengo de calmudo para
           (952)                (953)
entibiar           su premura           .

                                  FRAY LORENZO
  Decís que no conocéis los sentimientos de la joven: torcido es el
modo de obrar, no me agrada.

                                              PARIS

   Julieta llora sin medida la muerte de Tybal y, por lo tanto, apenas la
he hablado de amor; pues en casa de lágrimas no se sonríe Venus.
Ahora bien, señor, su padre estima peligroso el que ella dé tal latitud a
su pesar y, en su cordura, activa nuestro consorcio, para contener ese
                                               (954)
diluvio de llanto que, harto amado                     por Julieta en sil aislamiento,
                                                  (955)
puede alejar de su mente la compañía                      . Ésta, ya lo sabéis, es la
causa de su presteza.
                                                                (956)
                        FRAY LORENZO (aparte.)
                                                                                         133
   Quisiera ignorar el motivo que debiera entibiarla. -Ved, señor, ahí
viene Julieta hacia mi celda.

                           (Entra JULIETA.)

                                  PARIS
                                             (957)
   ¡Dichoso encuentro, señora y esposa mía!
                                JULIETA
                                                             (958)
   Tal saludo cabrá, señor, cuando quepa llamarme esposa             .

                                  PARIS

   Puede, debe caber, amor mío, el jueves próximo.

                                JULIETA

   Será lo que debe ser.

                           FRAY LORENZO

   Sentencia positiva es ésa.

                                  PARIS
   ¿Venís a confesaros con Fray Lorenzo?

                                JULIETA
   Responder a esto sería confesarme con vos.

                                  PARIS

   No le ocultéis que me amáis.
                                JULIETA

   Os haré la confesión de que le amo.
                                  PARIS

   Igualmente, estoy. seguro, le confesaréis que me amáis.
                                                                         134
                                     JULIETA

   Si tal hago, más precio tendrá la declaratoria hecha en vuestra
ausencia que delante de vos.

                                      PARIS

   ¡Infeliz criatura! Tu rostro se halla bien alterado por las lágrimas.
                                     JULIETA
   El lloro ha conseguido sobre él victoria débil; pues bien poco valía
antes de sus injurias.

                                      PARIS
   Mas que las lágrimas le ofendes tú con semejante respuesta.

                                     JULIETA
                                                                   (959)
   Lo que no es una calumnia, señor, es una verdad                         , y lo que he
                             (960)         (961)
dicho, dicho lo tengo a mi           faz           .

                                      PARIS

   Tu faz es mía y la has calumniado.

                                     JULIETA

   Quizás sea así, pues no me pertenece. -Santo padre, ¿os halláis
desocupado al presente, o tendré que venir a veros a la hora de
            (962)
vísperas?

                             FRAY LORENZO
                                                       (963)
   El tiempo es mío al presente, mi grave                      hija. -Señor, debemos
(964)
        pediros que nos dejéis solos.

                                      PARIS
   ¡Dios me preserve de turbar la devoción! -Julieta, el jueves,
temprano, iré a despertaros. Adiós hasta entonces, y recibid este santo
                                                                                           135
       (965)
beso           .

                                            (Vase.)
                                            JULIETA
          (966)
   ¡Oh!              Cierra la puerta y, hecho esto, ven a llorar conmigo:
                                            (967)                      (968)
¡acabó la esperanza, el consuelo                    , la protección!

                                     FRAY LORENZO

   ¡Ah, Julieta! Ya conozco tu pesar; [él me lleva a un extremo que me
saca de juicio.] Sé que debes, sin que nada pueda retardarlo, desposarte
con ese conde el jueves próximo.

                                            JULIETA

   Padre, no me digas que sabes del caso sin manifestarme cómo puedo
impedirlo. [Si en tu sabiduría, no cabe prestarme ayuda, declara
solamente que apruebas mi resolución, y con este puñal voy a
remediarlo al instante. Dios ha unido mi corazón al de Romeo, tú
nuestras manos, y antes que esta mano, enlazada por ti a la de Romeo,
                                    (969)
sirva de sello a otro pacto      , antes que mi corazón fiel, con desleal
traición, se dé a otro, esto acabará con ambos.] Alcanza [pues de tu
vieja, dilatada experiencia] algún consejo que darme al presente, o,
mira: este sangriento puñal se enderezará decisorio entre mi vejación
(970)                                                                      (971)       (972)
     y yo, resolviendo como árbitro lo que la autoridad       de tus
años y tu ciencia no atraiga a la senda del verdadero honor. No así
                                                            (973)
dilates el responder; la muerte se me dilata                        si tu respuesta no habla
                     (974)
de salvación                 .

                                     FRAY LORENZO

   Detente, hija; entreveo cierta clase de esperanza que requiere una
                   (975)
resolución                 tan desesperada como desesperado es el mal que
                                                    (976)                      (977)
deseamos huir. Si tienes la energía de       querer matarte     antes que
ser la esposa del conde Paris, no es, pues, dudoso que osarás intentar el
remedo de la muerte para rechazar el ultraje a que haces cara con la
                                                (978)
muerte misma, en tu afán de evitarlo                    . Y pues tienes ese valor, voy a
                                                                                         136
ofrecerte recurso.

                                        JULIETA
   ¡Oh! Antes que casarme con Paris, manda que me precipite desde las
                 (979)
almenas de esa               torre, que discurra por las sendas de los bandidos,
                                                                                  (980)
que vele donde se abrigan serpientes; encadéname con osos feroces
(981)                       (982)
     o encuádrame       por la noche en un osario repleto de
rechinantes esqueletos humanos, de fétidos trozos de amarillas y
descarnadas calaveras; mándame entrar en una fosa recién cavada y
                                                             (983) (984)
envuélveme con un cadáver en su propia mortaja                             , ordéname
                                                             (985)
cosas que me hayan hecho temblar al escucharlas      , y las llevaré a
cabo sin temor ni hesitación para permanecer, la inmaculada esposa de
                (986)
mi dulce bien           .

                                    FRAY LORENZO

   Oye, pues: vuelve a casa, [muéstrate alegre, presta anuncia al enlace
con Paris. Mañana es miércoles; mañana por la noche haz por dormir
sola,] no dejes que la nodriza te haga compañía en tu aposento. Así que
                  (987)
estés en el lecho    , toma este frasquito y traga el destilado licor que
guarda. Incontinenti correrá por tus venas todas un frío y letárgico
humor, que dominará los espíritus vitales; ninguna arteria conservará su
                                                                 (988)
natural movimiento; por el contrario, cesarán de latir       ; ni calor, ni
aliento alguno testificarán tu existencia; [el carmín de tus labios y
                                                  (989)
mejillas bajará hasta cenicienta palidez   ; caerán las cortinas de tus
ojos como al tiempo de cerrarse por la muerte el día de la vida. Cada
                                                (990)
miembro, de ágil potencia despojado       , yerto, inflexible, frío, será
una imagen del reposo eterno.] En este fiel trasunto de la pasmosa
        (991)                                                            (992)
muerte       permanecerás cuarenta y dos horas completas       y, al
vencerse, te despertarás como de un sueño agradable. Así, cuando por la
mañana venga el novio para hacerte levantar del lecho, yacerás muerta
en éste. Según el uso de nuestro país, ornada entonces de tus mejores
                                       (993)
galas, descubierta en el féretro               , serás llevada al antiguo panteón
(994)
     donde reposa toda la familia de los Capuletos. Mientras esto
sucede, antes que vuelvas en ti, instruido Romeo por mis cartas de lo
                                                                                    137
                                                                        (995)
que intentamos, vendrá aquí: él y yo velaremos tu despertar      y la
propia noche te llevará tu esposo a Mantua. Este expediente te salvará
                                                       (996) (997)
de la afrenta que te amenaza si un fútil capricho                    , un terror
femenino, no viene en la ejecución a abatir tu valor.

                               JULIETA
                                           (998)
   Dame, ¡oh, dame!, no hables de temor            .
                           FRAY LORENZO

   Toma, adiós. Sé fuerte y dichosa en la empresa. Enviaré sin dilación
                                                                (999)
a Mantua un religioso que lleve mi mensaje a tu dueño                   .

                               JULIETA

   ¡Amor! ¡Dame fuerza! La fuerza me salvará. ¡Adiós, mi querido
padre!



                               Escena II
   (1000)

                                                            (1001)
              (Un aposento en la casa de Capuleto.)

    (Entran CAPULETO, la señora CAPULETO, la NODRIZA y
                                        (1002)
                           CRIADOS.)

                              CAPULETO

   Invita a las personas cuyos nombres están inscritos aquí.
                                                       (1003)
                  (Vase el PRIMER CRIADO.)
                                             (1004)
   Maula, ve a alquilarme veinte cocineros              hábiles.
                         SEGUNDO CRIADO

                                                                                   138
   Ni uno malo tendréis, señor, pues veré si pueden lamerse los dedos.
                                 CAPULETO

   ¿Cómo probarlos de este modo?

                           SEGUNDO CRIADO
   Vaya, señor, es un mal cocinero el que no puede lamerse los dedos;
por consecuencia, el que no consiga hacer tal cosa, no viene conmigo
(1005)
         .

                                 CAPULETO
   Ea, vete.
                                                         (1006)
                     (Vase el SEGUNDO CRIADO.)

   [Bien mal preparados estaremos esta vez.-] ¡Eh! ¿Ha ido mi hija a
                        (1007)
ver al Padre Lorenzo?

                                 NODRIZA

   Sí, por cierto.

                                 CAPULETO

   Bueno, quizá pueda él hacer algo en bien suyo. Es una impertinente,
una terca bribona.
                                                (1008)
                          (Entra JULIETA.)

                                 NODRIZA
                                    (1009)                            (1010)
   Ved, ahí llega de la confesión            , con semblante alegre            .
                                 CAPULETO

   ¿Qué hay, señorita obstinada? ¿Dónde se ha estado correteando?
(1011) (1012)

                                 JULIETA
                                                                                   139
   Donde he aprendido a arrepentirme del pecado de terca
desobediencia a mi padre y a sus mandatos. El santo Lorenzo me ha
                                            (1013)                        (1014)
impuesto el caer aquí de rodillas e implorar   vuestro perdón      .
-¡Perdón, concedédmelo! En lo adelante me guiaré constantemente por
vos.
                              CAPULETO
   Que se vaya por el conde, id e instruidle de lo que pasa. Quiero que
este vínculo quede estrechado mañana temprano.

                               JULIETA
   He encontrado al joven conde en la celda de Fray Lorenzo y le he
                                             (1015)
acordado cuanto pudiera un decoroso afecto            sin traspasar los
límites de la modestia.
                              CAPULETO

   Vaya, eso me alegra, eso está bien. Levantaos; la cosa está en regla. -
Tengo que ver al conde; sí, pardiez; id, os digo, y traedle aquí. -
Ciertamente, Dios antepuesto, toda nuestra ciudad debe grandes
obligaciones a este santo y reverendo padre.
                               JULIETA

    Nodriza, ¿queréis seguirme a mi gabinete y ayudarme a escoger el
traje de etiqueta que juzguéis a propósito para vestirme mañana?

                          LADY CAPULETO
   No, no, hasta el jueves; hay tiempo bastante.

                              CAPULETO
  Id, nodriza, id con ella. (A Lady Capuleto.) Nosotros, a la iglesia
mañana.

                          LADY CAPULETO
                                                             (1016)
   Nuestra provisión será incompleta: ya es casi de noche             .
                              CAPULETO
                                                                              140
    ¡Calla, mujer! Yo andaré vivo y todo irá bien, te lo garantizo. Ve tú
al lado de Julieta, ayúdala a ataviarse; yo no me acostaré esta noche. -
                                         (1017)
Dejadme solo; haré de ama por esta vez         . -¡Qué! ¡Hola! -Todos
han salido. Bien, yo propio iré a ver al conde Paris, a fin de que esté
listo para mañana. Mi corazón se halla dilatado en extremo desde que
esa trastrocada criatura de tal modo ha vuelto en sí.

                                (Vanse.)



                               Escena III
   (1018)

                                                 (1019)
                      (Habitación de Julieta.)
                                                          (1020)
               (Entran JULIETA y la NODRIZA.)

                                JULIETA

   Sí, este traje es el mejor. -Mas... te lo ruego, buena nodriza, déjame
                                            (1021)
sola esta noche; pues necesito orar mucho        para conseguir que el
cielo mire propicio mi situación, que, bien sabes tú, es viciada y
pecaminosa.

                      (Entra LADY CAPULETO.)

                          LADY CAPULETO

   ¡Qué! ¿Estáis afanada? ¿Necesitáis mi ayuda?

                                JULIETA
   No, señora, tenemos elegidas todas las galas que exige mañana mi
posición. Si lo tenéis a bien, consentid que permanezca sola y que la
nodriza vele con vos esta noche; pues, estoy segura, tenéis toda vuestra
gente ocupada en este tan atropellado preparativo.

                          LADY CAPULETO
   Buenas noches. Vete al lecho y reposa, porque lo necesitas.
                                                                       141
              (Vanse LADY CAPULETO y la NODRIZA.)
                                           (1022)
                              JULIETA
                                                             (1023)
   Id en paz. Dios sabe cuándo nos volveremos a ver!         [Siento
correr por mis venas un frío, extenuante temblor, que casi hiela el fuego
    (1024) (1025)
vital          . Voy a hacerlas volver, para que me den fuerza. -
¡Nodriza! -¿Qué habría de hacer aquí? Preciso es que yo sola ejecute mi
                              (1026)
horrible escena. -Ven, pomo            .-] ¿Y si este brebaje ningún efecto
     (1027)                                                      (1028)
obra?        ¿Tendré a la fuerza que casarme con el conde?       No,
no; -esto lo impedirá. -Reposa ahí, tú. -(Escondiendo un puñal en su
      (1029) (1030)
lecho.)             Mas, ¿si fuera un veneno que me hubiese sutilmente
preparado el monje para causarme la muerte, a fin de no verse
deshonrado por este matrimonio, él, que primero me desposó con
Romeo? Lo tomo, aunque, bien mirado, no puede ser; pues siempre ha
sido tenido por un hombre santo. No quiero alimentar tan mal
              (1031) (1032)
pensamiento                . -¿Y si, ya depuesta en la tumba, salgo del
sueño antes que, venga a libertarme Romeo? ¡Terrífico lance éste! ¿No
sería, en tal caso, sufocada en esa bóveda, cuya boca inmunda jamás
inspira un aire puro, muriendo en ella ahogada antes que llegara mi
esposo? Y, suponiendo que viva, ¿no es bien fácil que la horrible
imagen de la muerte y de la noche, juntamente con el pavor del lugar, -
en un semejante subterráneo, una antigua catacumba, donde, después de
tantos siglos, yacen hacinadas las osamentas de todos mis enterrados
                                                                      (1033)
ascendientes, donde Tybal, ensangrentado, aun recién sepulto        , se
pudre en su mortaja; donde, según se dice, a ciertas horas de la noche se
juntan los espíritus... -¡Ay! ¡Ay! ¿No es probable que yo, tan temprano
                                                                           (1034)
vuelta en mí -en medio de esos vapores infectos, de esos estallidos
que imitan los de la mandrágora que se arranca de la tierra y privan de
                                             (1035)
razón a los mortales que los oyen.- ¡Oh!              Si despierto, ¿no me
                (1036)
volveré furiosa       , rodeada de todos esos horribles espantos? ¿No
puedo, loca, jugar con los restos de mis antepasados, arrancar de su
paño mortuorio al mutilado Tybal y, en semejante frenesí, con el hueso
de algún ilustre pariente, destrozar, cual si fuera con una porra, mi
perturbado cerebro? ¡Oh! ¡Mirad! Paréceme ver la sombra de mi primo
persiguiendo a Romeo, que le ha cruzado por el pecho la punta de una
                                                                               142
(1037)                                                            (1038)
         espada. -Detente, Tybal, detente. -Voy, Romeo                     ; bebo esto
     (1039)
por ti        .
                                                                  (1040)
                  (Apura el frasco y se arroja en a lecho.)



                                     Escena IV
   (1041)

                                                              (1042)
                      (Salón en la casa de Capuleto.)
                  (Entran LADY CAPULETO y la NODRIZA.)

                                LADY CAPULETO

   Eh, nodriza, tomad las llaves e id a buscar más especias.

                                     NODRIZA
                       (1043)                                          (1044)
   En la repostería             piden más dátiles y membrillos                  .
                                                         (1045)
                           (Entra CAPULETO.)
                                    CAPULETO

   ¡Vamos, levantaos, en pie, en pie! El gallo ha cantado por segunda
                                          (1046)
vez; ha sonado el toque matutino                   , son las tres. Cuidad de la
                                 (1047)
pastelería, buena Angélica                , [que no se repare en gastos.]
                                                   (1048)
                                  NODRIZA
                     (1049)               (1050)
   Andad, andad               , maricón            , andad con Dios; idos a la cama;
                                            (1051)
de seguro estaréis enfermo mañana                    , por haber velado esta noche.

                                    CAPULETO
           (1052)
   ¡Bah!            No, ni sombra de eso. Otras noches he pasado en vela
                                                                                     143
por causas menores y nunca me sentí indispuesto.

                             LADY CAPULETO
                                         (1053)
   Cierto, habéis sido una comadreja       en vuestra juventud, [mas yo
velaré al presente que no veléis de ese modo.]
                                                               (1054)
          (Vanse LADY CAPULETO y la NODRIZA.)
                               CAPULETO
                                  (1055)
   ¡Genio celoso, genio celoso!
                                                                 (1056)
        (Entran CRIADOS con azadones, leños y cestos.)
   Y bien, muchacho, ¿qué traéis ahí?

                             PRIMER CRIADO

   Útiles para el cocinero, señor; mas no sé qué.

                               CAPULETO

   Date prisa, date prisa.

                      (Vase el PRIMER CRIADO.)

   Truhán, trae troncos más secos; llama a Pedro, él te enseñará dónde
hay.
                             SEGUNDO CRIADO

   Señor, tengo una cabeza que los hallará: [nunca molestaré a Pedro
por semejante cosa.]
                                         (1057)
                               (Vase.)

                               CAPULETO
                                                      (1058)
   ¡Cuerpo de Cristo! Bien dicho. He ahí un tuno               divertido. ¡Ja!
                              (1059)              (1060)
Tú serás cabeza de tronco. -      Por mi vida      , es de día. El conde
no tardará en presentarse aquí con la música; pues así lo prometió.
                                                                             144
                                (1061)
(Música en el interior.)    Siento que se aproxima. -¡Nodriza! -
¡Esposa!-¡Vamos, ea! -¡Nodriza! Ea, digo.
                                                        (1062)
                              (Vuelve la NODRIZA.)

  Id, id a despertar a Julieta y aderezadla; yo voy a hablar con Paris. -
¡Vamos, daos prisa, daos prisa! El novio ha llegado ya. Apresuraos os
       (1063) (1064)
digo                   .
                                         (Se van.)



                                         Escena V
   (1065)

                                                                  (1066)
                   (Alcoba de Julieta. Ésta en su lecho.)
                                                        (1067)
                               (Entra la NODRIZA.)
                                         NODRIZA

   ¡Señora! ¡Eh, señora! ¡Julieta! -Duerme profundamente, estoy
segura. -¡Eh! paloma mía; ¡Eh, mi niña! -¡Vergüenza! ¡La dormilona! -
¡Eh! amor mío, soy yo. ¡Mi dueña! ¡Dulce corazón! ¡Eh, señora novia!
                                                                       (1068)
¡Qué! ¿Ni una palabra? Tomáis vuestra parte adelantada       , dormís
una semana, porque el conde Paris, me consta lo que digo, está
              (1069)
descansado                 en que bien poco descansaréis la noche próxima. -
                                           (1070)
¡Dios me perdone! Sí, alabado sea                   . ¡Cuán profundo es su sueño!
                                                     (1071)
Es absolutamente preciso que la despierte                     . -¡Señora, señora,
          (1072)
señora!       Sí, dejad que el conde os sorprenda en el lecho: él os
avivará de seguro. -¿Me equivoco? ¡Qué es esto! ¡Vestida! ¡Con la ropa
toda! ¡Y caer de nuevo! Tengo que despertaros sin falta. ¡Señora,
                   (1073)
señora, señora!       -¡Ay!, ¡ay! ¡Socorro!, ¡socorro! ¡Mi señora está
muerta! ¡Oh! ¡Siempre infausto día aquél en que nací! -¡Hola! Un poco
de espíritu. -¡Señor amo! ¡Señora condesa!
                                                                                    145
                       (Entra LADY CAPULETO.)

                              LADY CAPULETO
   ¿Qué ruido es éste?

                                   NODRIZA

   ¡Oh! ¡Desdichado día!
                              LADY CAPULETO

   ¿Qué ocurre?
                                   NODRIZA
                    (1074)
   ¡Mirad, mirad!            ¡Oh! ¡día angustioso!

                              LADY CAPULETO

   ¡Ay de mí, ay de mí! ¡Hija mía! ¡Mi única vida! Despierta, abre los
ojos, o moriré contigo. -¡Socorro!, ¡socorro! -¡Pide socorro!

                             (Entra CAPULETO.)

                                  CAPULETO

   Por decoro, haced salir a Julieta; el conde ha llegado.

                                   NODRIZA
   ¡Está muerta! Ha finado; ¡Está muerta! ¡Aciago día!

                              LADY CAPULETO
                                                     (1075) (1076)
   ¡Día aciago! ¡Está muerta, muerta, muerta!
                                  CAPULETO
   ¡Oh! Dejadme verla. -Se acabó, ¡ay de mí! Está fría, su sangre no
corre, sus miembros están rígidos: ha tiempo que la vida se ha apartado
de estos labios. La muerte pesa sobre ella, cual una intempestiva helada
                                        (1077) (1078)
sobre la más dulce flor de la pradera                   . ¡Maldito tiempo!
                                                                             146
(1079)                                 (1080) (1081)
         ¡Desdichado anciano!

                                            NODRIZA

   ¡Lamentable día!

                                 LADY CAPULETO

   ¡Funesto instante!

                                        CAPULETO
   La muerte que de aquí me la lleva para hacerme gemir, encadena mi
                               (1082)
lengua, embarga mi voz                  .

         (Entran FRAY LORENZO y PARIS, con los MÚSICOS.)
                                                        (1083)
                               FRAY LORENZO
   Ea, ¿se halla lista la novia para ir a la iglesia?

                                        CAPULETO
                                                                                  (1084)
   Dispuesta para ir, mas para no volver nunca. ¡Oh, hijo mío!                                La
noche, víspera de tus desposorios, la ha pasado la muerte con tu
            (1085)            (1086)
prometida            . Mira            do yace, ella, la flor, en sus brazos
             (1087)                                    (1088)
desflorada            . Mi yerno es el sepulcro                 , el sepulcro es mi
                                                  (1089)
heredero; ¡él se ha casado con mi hija!                    Moriré y le dejaré cuanto
        (1090)                                                  (1091)
tengo            : vida, fortuna, todo es de la muerte                   .

                                             PARIS
   (1092)                                                                             (1093)
        ¿He deseado tanto tiempo ver esta aurora para que sólo
me ofrezca un semejante espectáculo?

                                 LADY CAPULETO
   ¡Día desdichado y maldito! ¡Miserable, odioso día! ¡Hora la más
                                                                             (1094)
infausta que ha visto el tiempo en todo el laborioso curso                            de su
                                                                                              147
                                                         (1095)
peregrinación! ¡Una sola, una pobre, única y amante         hija, un solo
ser, mi alegría y mi consuelo, y la muerte cruel me le arrebata de aquí!

                                    NODRIZA

   ¡Oh, dolor! ¡Oh, angustioso, angustioso, angustioso día! ¡El más
                                                                      (1096)
lamentable, el más doloroso que nunca jamás vieron mis ojos!
¡Oh, día! ¡Día, día! ¡Día aborrecible! ¡Nunca fue visto otro tan negro
como tú! ¡Oh, doloroso, doloroso día!

                                      PARIS
   ¡Seducido, divorciado, ofendido, traspasado, asesinado! Muerte
execrable, ¡me has hecho traición! ¡A ti, cruel, desapiadada, debo mi
               (1097)
ruina total!            -¡Amor mío, mi vida! -¡Vida no, sólo amor en la
muerte!
                                   CAPULETO

   ¡Escarnecido, congojado, aborrecido, deshecho, acabado! ¡Oh, triste
momento! ¿Por qué has venido tú a destruir, a matar al presente nuestro
solemne júbilo? -¡Hija, hija mía! -¡Mi alma, mi hija no!¡Muerta estás!
(1098) (1099)
                -¡Ay! ¡Mi hija no existe, y con ella se han hundido mis
alegrías!
                                FRAY LORENZO
                                                                       (1100)
   ¡Eh, por decoro, apaciguaos! El remedio de la desesperación
                                                        (1101)
no se halla en desesperaciones como las presentes.         El cielo, lo
propio que vos, tenía su parte en esta bella criatura; Dios la posee ahora
por completo, y la bien librada en ello es la doncella. Salvar no podíais
de la muerte la parte que os tocaba, en tanto que el cielo conserva la
suya en vida eternal. Vuestro sumo fin era realzarla; sí, que ella se
encumbrase, vuestro paraíso; y ahora, que más alta que las nubes se
encuentra, a la misma altura del cielo, ¿estáis llorando? ¡Oh! Tan
inverso es este amor que sentís por vuestra hija, que os desesperáis
porque la veis dichosa. No es la mejor casada la que vive largo tiempo
                                                                  (1102) (1103)
en maridaje; la mejor casada es la que muere joven esposa              .
Enjugad esas lágrimas, esparcid vuestro romero sobre la bella difunta y,
conforme al uso, llevadla a la iglesia, adornada de sus más brillantes
                                                                               148
       (1104)                              (1105)
atavíos        ; [pues aunque la débil        naturaleza nos pida a todos
llanto,] el lloro de la naturaleza excita el sonreír de la razón.

                                  CAPULETO
         (1106)
  Todos       nuestros preparativos de fiesta pasan a prestar oficio de
pompa fúnebre: las vihuelas harán de lúgubres campanas, esta alegre
                                                                (1107)
celebración nupcial se cambiará en grave, funerario    banquete, los
himnos festivos en melancólicas endechas y nuestros ramos de novia
                                          (1108)
adornarán el ataúd de un cadáver.                  Todo en lo contrario se
trasforma.

                               FRAY LORENZO

    Retiraos, señor -y vos, señora, seguid a vuestro esposo. -Salid, señor
Paris. -Disponeos cada uno a acompañar hasta su sepulcro este bello
cadáver. El cielo, por cierto acto pecaminoso, se os muestra sombrío: no
le irritéis más contrariando su voluntad suprema.
     (Vanse CAPULETO, la señora CAPULETO, PARIS y FRAY
                                               (1109)
                               LORENZO.)
                       (1110)
                                MÚSICO PRIMERO

   Por mi alma, bien podemos guardar nuestras flautas y marcharnos.

                                      NODRIZA

   ¡Ah! Buena, honrada gente, guardadlas, guardadlas; pues bien veis
                             (1111)
que es éste un caso triste            .
                                                       (1112)
                       (Vase la NODRIZA.)

                             MÚSICO PRIMERO

   Sí, a fe mía, el caso no es nada bueno.
                   (1113)                           (1114) (1115)
                            (Entra PEDRO.)
                                             (1116)
                                 PEDRO
                                                                             149
   ¡Ah! ¡Músicos, músicos! ¡Contento del corazón! ¡Contento del
             (1117)                                (1118)
corazón!              Si queréis que viva, tocad            ¡Contento del corazón!
(1119)

                                  MÚSICO PRIMERO

   ¿Por qué Contento del corazón?
                                        PEDRO

   ¡Ah! Músicos, porque el mío toca Mi corazón está lleno de tristeza
(1120) (1121)
                . ¡Oh! Tocadme alguna alegre letanía para consolarme
(1122)
         .
                                                      (1123)
                             MÚSICO PRIMERO
                         (1124)
   Ninguna letanía                por nuestra parte. No es ahora ocasión de
tocar.
                                        PEDRO

   ¿No queréis, pues?
                                                      (1125)
                             MÚSICO PRIMERO
   No.

                                        PEDRO
   Bien, yo os la daré de ley.

                                  MÚSICO PRIMERO

   ¿Qué nos vais a dar?
                                        PEDRO
                                               (1126)                             (1127)
   Nada de dinero, Por vida mía; solfa                  sí; os daré el solfista            .

                                  MÚSICO PRIMERO
                                                                                     150
   Pues yo el corchete.

                                         PEDRO
                               (1128)
   En tal caso, os plantaré       la daga del corchete en la cabeza. No
soporto corchetes; os haré re, os haré fa. ¿Notáis lo que digo?

                              MÚSICO PRIMERO
                                                       (1129)
   Si me hacéis re, si me hacéis fa, nota ya soy                .
                             MÚSICO SEGUNDO
   (1130)
             Por favor, poned la daga en la vaina y a luz la imaginación
(1131)
         .

                                         PEDRO
   (1132)
             En guardia, entonces, contra mi imaginación. Voy a envainar
                                             (1133)
mi daga de hierro y a daros duro con el               hierro de la inteligencia.
                                (1134)
Contestadme racionalmente                .

                  Cuando un dolor acerbo el pecho hiere
                                                           (1135)
                  Y aguda pena nuestra mente oprime                 ,
                  La música de sones argentinos... -

   (1136)
             ¿Por qué son argentino? ¿Por qué música de son argentino? Di,
                            (1137)
Simón Cuerda de Tripa                .
                                                  (1138)
                           MÚSICO PRIMERO

   En verdad, señor, porque la plata tiene un sonido agradable.
                                         PEDRO
              (1139)                                    (1140) (1141)
   ¡Lindo!             -¿Por qué? Vos, Hugo Rebeck                      .

                             MÚSICO SEGUNDO
                                                                               151
   Digo -son argentino, porque los músicos tocan por plata.

                                     PEDRO
                     (1142)
   ¡Lindo también!            -¿Vos, qué decís, Santiago Alma de Violín?
(1143)

                              MÚSICO TERCERO

   Por mi vida, no sé qué decir.
                                     PEDRO

   ¡Oh! ¡Perdonadme! Sois el cantor: yo hablaré por vos. Se dice
                                                                           (1144)
música de son argentino, porque hombres de vuestra especie                          rara
                   (1145)
vez alcanzan oro            por su tocar.

              La música de sones argentinos
                                                         (1146)
              Presto alivio nos brinda diligente                  .

                                                (1147)
                             (Vase cantando.)
                                                   (1148)
                        MÚSICO PRIMERO

   ¡Qué maligno truhán es ese hombre!
                             MÚSICO SEGUNDO
                                    (1149)
   ¡Que lo cuelgue el verdugo!               -Ven, entremos aquí;
                                                                  (1150)
aguardaremos por los del duelo y comeremos mientras                        .
                                 (Se marchan.)




                                                                                      152
                              Acto V
   (1151) (1152)

                                Escena I
                         (Mantua. Una calle.)
                           (Entra ROMEO.)

                                ROMEO
                                                 (1153)         (1154)
   Si puedo confiar en la propicia muestra del            sueño          , mis
                                       (1155)              (1156)
sueños me anuncian una próxima dicha            . Ligero            sobre su
                                  (1157)                      (1158)
trono reposa el señor de mi pecho        y todo el día una      extraña
animación, en alas de risueñas ideas, me ha mantenido en un mundo
superior. He soñado que llegaba mi bien y me encontraba exánime,
(¡extraño sueño, que deja a un muerto la facultad de pensar!) y que sus
besos inspiraban tal vida en mis labios, que volví en mí convertido en
           (1159)
emperador      . ¡Oh cielos! ¡Qué dulce debe ser la real posesión del
amor, cuando sus solos reflejos tanta ventura atesoran!
                                            (1160)
                      (Entra BALTASAR.)
  ¡Nuevas de Verona! -¿Qué hay, Baltasar? ¿No me traes cartas del
monje? ¿Cómo está mi dueño? ¿Goza mi padre salud? ¿Va bien mi
       (1161)
Julieta?       Te vuelvo a preguntar esto, porque nada puede ir mal si lo
pasa ella bien.

                             BALTASAR

    Pues que bien está ella, nada malo puede existir. Su cuerpo reposa en
el panteón de los Capuletos y su alma inmortal mora con los ángeles.
Yo la he visto depositar en la bóveda de sus padres y tomé la posta al
instante para anunciároslo. ¡Oh, señor! Perdonadme por traer esta
                                                                                 153
                 (1162)
funesta noticia           ; pues que es el encargo que me dejasteis.

                                       ROMEO
                                                              (1163)
   ¿Es lo cierto? Pues bien, astros, yo os hago frente     . -Tú sabes
dónde vivo, procúrame tinta y papel y alquila caballos de posta: parto
                     (1164)
de aquí esta noche            .
                                     BALTASAR
                                                   (1165) (1166)
   Excusadme, señor, no puedo dejaros así             . -Vuestras
pálidas y descompuestas facciones vaticinan una desgracia.

                                       ROMEO

   ¡Bah! Te engañas. Déjame y haz lo que te he mandado. ¿No tienes
para mí ninguna carta del padre?

                                     BALTASAR

   No, mi buen señor.

                                       ROMEO
  No importa: vete y alquílame los caballos; me reuniré contigo sin
demora.

                                  (Vase BALTASAR.)

   Bien, Julieta, reposaré a tu lado esta noche. Busquemos el medio
(1167)
         . ¡Oh, mal! ¡Cuán dispuesto te hallas para entrar en la mente del
                                                             (1168)
mortal desesperado! Me viene a la idea un boticario           -por aquí
cerca vive; -le vi poco ha, el vestido andrajoso, las cejas salientes,
entresacando simples: su mirada era hueca, la cruda miseria le había
dejado en los huesos. Colgaban de su menesterosa tienda una tortuga,
                          (1169)
un empajado caimán                 y otras pieles de disformes anfibios: en sus
                                         (1170)
estantes, una miserable colección        de botes vacíos, verdes vasijas
de tierra, vejigas y mohosas simientes, restos de bramantes y viejos
panes de rosa se hallaban a distancia esparcidos para servir de muestra.
                                             (1171)                            (1172)
Al notar esta penuria, dije para mí: Si               alguno necesitase aquí
                                                                                 154
una droga cuya venta acarrease sin dilación la muerte en Mantua, he ahí
la morada de un pobre hombre que se la vendería. ¡Oh! Tal pensamiento
fue sólo pronóstico de mi necesidad. Sí, ese necesitado tiene que
despachármela. A lo que recuerdo, ésta debe ser la casa. Como es día de
fiesta, la tienda del pobre está cerrada. -¡Eh, eh! ¡Boticario!
                                                           (1173)
                            (Aparece el BOTICARIO.)
                                         BOTICARIO

     ¿Quién llama tan recio?
                                           ROMEO

   Llégate aquí, amigo. Veo que eres pobre; toma, ahí tienes cuarenta
ducados. Proporcióname una dosis de veneno, sustancia, de tal suerte
        (1174) (1175)                                               (1176)
activa              , que se esparza por las venas todas     y el cansado
de vivir que la tome caiga muerto; tal, que haga perder al pecho la
respiración con el propio ímpetu con que la eléctrica, inflamada pólvora
sale del terrible hueco, del cañón.

                                         BOTICARIO

  Tengo de esos mortíferos venenos; pero la ley de Mantua castiga de
muerte a todo el que los vende.

                                           ROMEO
  ¿Y tú, tan desnudo y lleno de miseria, tienes miedo a la muerte? El
hambre aparece en tus mejillas, la necesidad y el sufrimiento mendigan
     (1177)              (1178)
en            tus ojos            , sobre tu espalda cuelga la miseria en andrajos
(1179) (1180)
             . Ni el mundo, ni su ley son tus amigos; el mundo no tiene
ley ninguna para hacerte rico; quebranta, pues, sus prescripciones; sal
de miserias, y toma esto.
                                         BOTICARIO

     Mi pobreza, no mi voluntad, lo acepta.

                                           ROMEO

                                                                                 155
          (1181)
   Pago            tu pobreza, no tu voluntad.
                                 BOTICARIO

   Echad esto en el líquido que tengáis a bien, apurad la disolución y
aunque tuvieseis la fuerza de veinte hombres daría cuenta de vos en el
acto.

                                    ROMEO

   Ahí tienes tu oro, veneno más funesto para el corazón de los
mortales, causante de más homicidios en este mundo odioso que esas
pobres misturas que no tienes permiso de vender. Yo te entrego veneno,
tú a mí ninguno me has vendido. Adiós, compra pan y engórdate. -¡Ven,
cordial, no veneno! Ven conmigo al sepulcro de Julieta; pues en él es
donde debes servirme.



                                   Escena II
   (1182) (1183)

                                                     (1184)
                       (La celda de Fray Lorenzo.)
                                                 (1185)
                          (Entra FRAY JUAN.)

                                 FRAY JUAN
                                                 (1186)
   ¡Hermano francisco, reverendo padre, eh!
                          (Entra FRAY LORENZO.)
                               FRAY LORENZO
                                                              (1187)
   Ésta es, sí, la voz de Fray Juan. -Bienvenido de Mantua             . ¿Qué
dice Romeo? [Si se expresa por escrito, dadme su carta.]

                                 FRAY JUAN

   Buscando, para acompañarme, un hermano descalzo, miembro de
                                                                           156
nuestra orden, que se hallaba visitando los enfermos de esta población
(1188)
         , al dar con él, los inspectores de la ciudad, sospechando que
                                (1189)
estábamos en un convento          donde reinaba el mal contagio,
cerraron las puertas y no quisieron dejarnos salir. Así, pues, mi viaje a
                                     (1190)
Mantua quedó allí en suspenso                 .

                                 FRAY LORENZO
   Entonces ¿quién llevó mi carta a Romeo?

                                   FRAY JUAN
                                           (1191)
   Aquí vuelve, no pude mandarla                    [ni encontrar un mensajero que
        (1192)                                             (1193)
te la            trajera. ¡Tanto miedo infundía a todos             el contagio!]

                                 FRAY LORENZO

   ¡Funesta contrariedad! Lo juro por nuestra orden, no era una carta
                   (1194)
insignificante     ; por el contrario, abrazaba un encargo de suma
cuenta, y su demora puede acarrear gran peligro. Ve, Fray Juan,
procúrame una barrena y tráela sin dilación a mi celda.

                                   FRAY JUAN

   Voy a traértela, hermano.

                                         (Vase.)
                                 FRAY LORENZO

   Ahora, preciso es que me dirija solo al panteón. Dentro de tres horas
                               (1195)
despertará la bella Julieta    y me colmará de maldición porque
Romeo no ha sido instruido de estos percances. Pero yo escribiré de
nuevo a Mantua y guardaré a la joven en mi celda hasta que vuelva su
esposo. ¡Pobre cadáver viviente, encerrado en el sepulcro de un muerto!

                                    (Se retira.)



                                     Escena III
                                                                                    157
   (1196) (1197)

     (Un cementerio, en medio del cual se alza el sepulcro de los
                         Capuletos.)(1198)

 (Entra PARIS, seguido de su PAJE, que trae una antorcha y flores.)
                                       (1199)

                                       PARIS

   Paje, dame la antorcha. Retírate, y manténte a distancia. -No,
          (1200)
apágala            ; pues no quiero ser visto. Tiéndete allá, al pie de esos
      (1201) (1202)
sauces              , manteniendo el oído pegado en la cavernosa tierra;
de este modo, ninguna planta hollará el suelo del cementerio (ya flojo y
movible, a fuerza de abrirse en él sepulturas) sin que la oigas: en tal
caso, me silbarás, siendo indicio de que sientes aproximarse a alguno.
Dame esas flores. Anda, haz lo que te he dicho.
                                                  (1203)
                               PAJE (aparte.)
   Medio amedrentado estoy de quedarme aquí solo, en el cementerio;
sin embargo, voy a arriesgarme.
                                                (1204)
                                  (Se aleja.)
                                       PARIS
                                                               (1205) (1206)
    Dulce flor, yo siembro de flores tu lecho nupcial       .
Querida tumba, que contienes en tu ámbito la perfecta imagen de los
seres eternales, bella Julieta, que moras con los ángeles, acepta esta
última ofrenda de mis manos; ellas, en vida te respetaron, y muerta, con
                                           (1207) (1208)
funeral celebridad adornan tu tumba                        .
                                  (Silba el PAJE.)

   El paje da aviso; alguno se acerca. ¿Qué pie sacrílego yerra por este
                                                                               (1209)
sitio, en la noche presente, turbando mis ceremonias, las exequias
del fiel amor? ¿Con una antorcha? ¡Cómo! -Noche, vélame un instante.
                                                                                  158
                                                 (1210)
                                  (Se aparta.)
         (1211)
(Entra            ROMEO, seguido de BALTASAR, que trae una antorcha,
                                                (1212) (1213)
                          un azadón, etc.)

                                       ROMEO
                     (1214)                                     (1215)
   Dame acá ese         azadón y esa barra de hierro       . Ten, toma
esta carta; mañana temprano cuida de entregarla a mi señor y padre.
Trae acá la luz. Bajo pena de vida te prevengo que permanezcas a
distancia, sea lo que quiera lo que oigas o veas, y que no me
interrumpas en mis actos. Si bajo a este lecho de muerte, hágolo en
parte para contemplar el rostro de mi adorada; mas sobre todo, para
quitar en la tumba del insensible dedo de Julieta un anillo precioso, un
                                                               (1216)
anillo que debe servirme para una obra importante          . Aléjate pues,
vete. -Y haz cuenta que si, receloso, vuelves atrás para espiar lo que en
lo adelante tengo el designio de llevar a cabo, ¡por el cielo!, te
desgarraré pedazo a pedazo y sembraré este goloso suelo con tus
miembros. Como el momento, mis proyectos son salvajes, feroces
(1217)
     ; mucho más fieros, más inexorables que el tigre hambriento o el
mar embravecido.
                                                 (1218)
                                 BALTASAR

   Quiero irme, señor, y no turbaros.
                                       ROMEO
                                                  (1219)
   Haciéndolo, me probarás tu adhesión                     . Toma esto. Vive y sé
dichoso, buen hombre, y adiós.
                                       (1220)                (1221)
                       BALTASAR                 (para sí.)
                              (1222)
   Por todo eso mismo        voy a ocultarme en las cercanías. Sus
miradas me inquietan y recelo de sus intenciones.

                                 (Se esconde cerca.)
                                       ROMEO
                                                                                    159
                                                            (1223)
   ¡Oh! Tú, abominable seno, vientre de muerte        , repleto del más
exquisito bocado de la tierra, de este modo haré que se abran tus
                                                                       (1224)
pútridas quijadas; (Desencajando la puerta del monumento.)                      te
                                               (1225)
sobrellenaré a la fuerza de más alimento                .
                                     PARIS

   Es ese proscrito, altanero Montagüe, que dio muerte al primo de
Julieta, por cuyo pesar, según dicen, murió la graciosa joven. Aquí
           (1226)
viene ahora         a inferir a los cadáveres algún bajo ultraje. Voy a
echarle mano.
                                                (1227)
                               (Se adelanta.)

   Cesa en tu afán impío, vil Montagüe: ¿cabe proseguir la venganza
más allá de la muerte? Miserable proscrito, arrestado quedas: obedece y
sígueme; pues es preciso que mueras.

                                    ROMEO

  Sí, indispensable es, y por ello vengo a este sitio. -Noble y buen
mancebo, no tientes a un hombre desesperado; huye de aquí y déjame.
                 (1228)
Piensa en esos            muertos y dente pavor. Suplícote, joven, que no
       (1229)
cargues       mi cabeza con un nuevo pecado impeliéndome a la rabia.
¡Oh!, vote. Por Dios, te amo más que a mí mismo; pues contra mí
propio vengo armado a este lugar. No tardes, márchate: vive, y di, a
contar desde hoy, que la piedad de un furioso te impuso el huir.

                                     PARIS
                   (1230)                (1231) (1232)                         (1233)
   Desprecio tus     exhortaciones                            y te echo mano
aquí como a un malhechor.

                                    ROMEO
   ¿Quieres provocarme? Pues bien, mancebo, mira por ti.
                                              (1234)
                                (Se baten.)

                                                                                     160
                                          (1235)
                                 PAJE

   ¡Oh Dios! Se baten. Voy a llamar la guardia.
                                               (1236)
                          (Vase el PAJE.)
                                    PARIS
                              (1237)
   ¡Ah! ¡Muerto soy! (Cae.)              Si hay piedad en ti, abre la tumba y
ponme al lado de Julieta.
                                           (1238)
                              (Muere.)
                                   ROMEO
                                                         (1239) (1240)
   Sí, por cierto, lo haré. -Contemplemos su faz              . ¡El
pariente de Mercucio, el noble conde Paris! -¿Qué dijo Baltasar
mientras cabalgábamos, en esos instantes en que mi alma agitada no le
ponía atención? Me contaba, creo, que Paris debía haberse casado con
Julieta. ¿No dijo eso? ¿O lo habré yo sonado?, ¿o es que, demente, así
me lo imaginé al oír hablar de ella? -¡Oh, dame tu mano, tú, lo mismo
que yo, inscrito en el riguroso libro de la adversidad! Voy a sepultarte
                                                                       (1241)
en una tumba esplendente. ¿Una tumba? ¡Oh! no, una gloria                       ,
                                                   (1242)
asesinado joven; pues en ella reposa Julieta                , y su belleza trueca
                                           (1243)
esta bóveda en una luminosa mansión                 de fiesta. (Dejando a
                           (1244)             (1245)
PARIS en el monumento.)             Muerte             , yace ahí enterrada por un
       (1246)
muerto       . -¡Cuántas veces los hombres, a punto de morir, han
sentido regocijo! ¡El postrer relámpago vital, cual dicen sus asistentes!
    (1247)                                                        (1248) (1249)
Mas        ¿cómo llamar a lo que siento un relámpago?             -
¡Oh! Amor mío, esposa mía! La muerte, que ha extraído la miel de tu
aliento, no ha tenido poder aún sobre tu hermosura; no has sido
                                                                         (1250)
el carmín, distintivo de la belleza, luce en tus labios y mejillas  , do
aún no ondea la pálida enseña de la muerte. -¿Ahí, tú, Tybal, reposando
                          (1251)
en tu sangrienta mortaja?        ¡Oh! ¿qué mayor servicio puedo
ofrecerte que aniquilar con la propia mano que tronchó tu juventud la
juventud del que fue tu enemigo? ¡Perdóname, primo! -Amada Julieta,
                                (1252)                                     (1253)
¿por qué luces tan bella aún?            ¿Debo creer que el fantasma
                                                                                    161
                                       (1254)
de la muerte se halla apasionado        y que el horrible, descarnado
monstruo te guarda aquí, en las tinieblas, para hacerte su dama?
Temeroso de que sea así, permaneceré a tu lado eternamente y jamás
                                        (1255)                         (1256)
tornaré a retirarme de este palacio              , de la densa noche            . Aquí
(1257)
         , aquí voy a estacionarme con los gusanos, tus actuales doncellas;
                                                         (1258)
sí, aquí voy a establecer mi eternal permanencia                  , a sacudir del
                                                                       (1259)
yugo de las estrellas enemigas este cuerpo cansado de vivir        .-
¡Echad la postrer mirada, ojos míos! ¡Brazos, estrechad la vez última! Y
vosotros, ¡oh labios!, puertas de la respiración, sellad con un ósculo
legítimo un perdurable pacto con la muerte monopolista! -Ven, amargo
             (1260) (1261)
conductor                    ; ven, repugnante guía! ¡Piloto desesperado, lanza
                                                                                (1262)
ahora de un golpe, contra las pedregosas rompientes, tu averiado                         ,
                                                          (1263)
rendido bajel! ¡Por mi amor! -(Apura el veneno.)      ¡Oh, fiel
boticario! Tus drogas son activas. -Así, besando muero.
                                              (1264)
                                   (Muere.)
 (Aparece FRAY LORENZO por el otro extremo del cementerio, con
             una linterna, una barrena y una azada.)
   (1265)

                                 FRAY LORENZO

   ¡San Francisco, sé mi auxiliar! ¡Cuántas veces, esta noche, han
tropezado contra tumbas mis añosos pies! -¿Quién está ahí? ¿Quién es
                                                                     (1266) (1267)
el que hace compañía a los muertos a hora tan avanzada?

                                    BALTASAR

   Él que está aquí es un amigo, uno que os conoce bien.
                                 FRAY LORENZO
   ¡Dios os bendiga! Decid, mi buen amigo, ¿qué antorcha es aquella
que inútilmente presta su luz a los gusanos y a los cráneos sin ojos? A
lo que distingo, arde en el sepulcro de los Capuletos.

                                                                                    162
                                        BALTASAR

   Así es, reverendo padre; y allí está mi señor, una persona a quien
           (1268)
estimáis            .

                                      FRAY LORENZO
   ¿Quién es?

                                        BALTASAR

   Romeo.

                                      FRAY LORENZO

   ¿Cuánto hace que est a ahí?
                                        BALTASAR

   Una media hora larga.

                                      FRAY LORENZO

   Ven conmigo al panteón.
                                        BALTASAR

  No me atrevo, señor; mi amo cree que he dejado este sitio y me
amenazó de un modo terrible con la muerte si permanecía para espiar
              (1269)
sus intentos             .

                                      FRAY LORENZO
                         (1270)
   Quédate, pues                  ; yo iré solo. -Me asalta el miedo; ¡oh!, mucho
                             (1271)
me temo un siniestro                  accidente.

                                        BALTASAR
                                                      (1272)
   Mientras dormía aquí, bajo estos sauces                     , soñé que mi señor se
                              (1273)                                        (1274)
batía con otro hombre                  y que mi amo había matado a éste              .
                                                                 (1275)
                        FRAY LORENZO (adelantándose.)
                                                                                         163
   ¡Romeo! -¡Ay!, ¡ay!, ¿qué sangre es ésta que mancha el pétreo
                         (1276)
umbral de este sepulcro?       ¿Qué indican estos perdidos, sangrientos
aceros, empañados, por tierra en tal sitio de paz?
                                                  (1277)
                     (Entra en el monumento.)
   ¡Romeo! ¡Oh!, ¡pálido está! -¿Otro aún? ¡Cómo! ¿Paris también? ¡Y
bañado en su sangre! ¡Ah!, ¿qué desapiadada hora es culpable de este
lamentable suceso?
                                                 (1278)
                      (Despierta JULIETA.)
                                  JULIETA

   ¡Oh, padre caritativo! ¿Dónde está mi dueño? Recuerdo bien el sitio
en que debía despertarme; sí, en él me hallo. -¿Dónde está mi Romeo?
                                                      (1279)
                  (Ruido al exterior de la escena.)

                           FRAY LORENZO

   Oigo ruido. -Señora, deja este antro de muerte, de contagio, de sueño
         (1280)
violento        . Un poder superior, al que no podemos resistir, ha
desconcertado nuestros designios. Ven, sal de aquí; tu esposo yace ahí,
a tu lado, sin vida, y Paris también. Ven, yo te haré entrar en una
comunidad de santas religiosas. No tardes con preguntas, pues la ronda
(1281)                                                         (1282)
      se acerca. Ven, sal, buena Julieta. (Ruido otra vez.)             -No me
atrevo a permanecer más tiempo.
                                        (1283)
                              (Vase.)

                                  JULIETA
   Sal, aléjate de aquí; pues yo no quiero partir. ¿Qué es esto? ¿Una
                                                     (1284)
copa comprimida en la mano de mi fiel consorte?      El veneno, lo
veo, ha causado su fin prematuro. -¡Oh! ¡Avaro! ¡Tomárselo todo, sin
                                                      (1285) (1286)
dejar ni una gota amiga para ayudarme a ir tras él!             -Quiero
besar tus labios; acaso exista aún en ellos un resto de veneno que me
                                                  (1287)
haga morir, sirviéndome de cordial. (Lo besa.)             ¡Tus labios están,
                                                                            164
calientes!
                                                                                 (1288)
      PRIMER GUARDIA (desde el exterior de la escena.)
   Condúcenos, muchacho. ¿Por dónde es?

                                         JULIETA

   ¿Ruido? Sí. Apresurémonos pues. -¡Oh, dichoso puñal!
                                                    (1289)             (1290)
(Apoderándose del puñal de ROMEO.)                           Esta es            tu vaina; (Se
          (1291)                 (1292) (1293)
hiere.)            enmohece                      en ella y déjame morir.
                                                                         (1294)
              (Cae sobre el cuerpo de ROMEO, y muere.)
                                                                            (1295)
            (Entra la ronda, guiado por el PAJE de PARIS.)
                                           PAJE

   Éste es el sitio; ahí donde arde la antorcha.

                                   PRIMER GUARDIA

  El suelo está lleno de sangre; id, buscad algunos de vosotros por el
cementerio, echad mano a quien quiera que encontréis.
                                                      (1296)
                                   (Vanse algunos.)
   ¡Lastimoso cuadro! He ahí al conde asesinado y a Julieta manando
                                                  (1297)
sangre, caliente y apenas desfigurada          ; ella, hace dos días dejada
aquí sepulta. -Id a instruir al príncipe; -corred a casa de los Capuletos, -
poned en pie a los Montagües. -Inquirid algunos de vosotros.
                                                           (1298)
                                (Vanse otros guardias.)

   Vemos el lugar en que tales duelos tienen asiento, pero lo que
realmente ha dado lugar a estos duelos deplorables no podemos verlo
                   (1299)
sin informes                .
                                                                                (1300)
          (Vuelven algunos de los guardias con BALTASAR.)
                                                                                          165
                           SEGUNDO GUARDIA
   Aquí tenéis al criado de Romeo, le hemos hallado en el cementerio.
                                                    (1301)
                         PRIMER GUARDIA

   Tenedle a recaudo mientras llega aquí el príncipe.

              (Entra otro guardia con FRAY LORENZO.)

                               TERCER GUARDIA
   Ved un monje que tiembla, suspira y llora. Le hemos quitado este
                      (1302)
azadón y esta barra            cuando venía de esa parte del cementerio.

                               PRIMER GUARDIA
                       (1303)                                  (1304)
   ¡Grave sospecha!             Retened al monje también                .
                                                             (1305)
                 (Entran el PRÍNCIPE y su séquito.)
                                   PRÍNCIPE

   ¿Qué infortunio ocurre a tan primera hora, que nos arranca de
nuestro matinal reposo?
                                                                        (1306)
       (Entran CAPULETO, LADY CAPULETO y otros.)

                                  CAPULETO
                                              (1307)
   ¿Qué es lo que pasa, que así alborotan              por fuera?
                               LADY CAPULETO
        (1308)
   Unos         gritan en las calles, ¡Romeo!; otros, ¡Julieta! otros,
¡Paris!, y todos corren con gran vocería hacia el panteón de nuestra
familia.

                                   PRÍNCIPE
                                           (1309)              (1310)
   ¿Qué alarma es ésta que ensordece                nuestros            oídos?
                                                                                 166
                                    PRIMER GUARDIA
   Augusto señor, el conde Paris yace asesinado ahí, Romeo sin vida, y
Julieta, de antemano muerta, caliente aún y acabada segunda vez.
                                         PRÍNCIPE

   Buscad, inquirid y penetraos de cómo vino esta abominable matanza.
                                    PRIMER GUARDIA
                                                                   (1311)
   Aquí están un monje y el criado del difunto Romeo          ; ambos
portaban utensilios apropiados para abrir las sepulturas de estos muertos
(1312) (1313)
                    .

                                        CAPULETO
                        (1314)
   ¡Oh, cielos!                  ¡Oh, esposa mía! ¡Ve cómo sangra nuestra hija!
                                                                        (1315)
Este puñal ha equivocado el camino. Sí, ¡mira!, en la trasera      de
Montagüe está su vaina vacía, -y se ha metido por error en el seno de mi
       (1316)
hija            .

                                     LADY CAPULETO

   ¡Ay de mí! Este cuadro mortuorio es campana que llama al sepulcro
mi vejez.
                                                              (1317)
                          (Entran MONTAGÜE y otros.)

                                         PRÍNCIPE

   Acércate, Montagüe: temprano te has puesto en pie para ver a tu hijo
                                          (1318) (1319)
y heredero más temprano caído                             .

                                        MONTAGÜE

   ¡Ay! Príncipe mío, mi esposa ha muerto esta noche; el pesar del
destierro de su hijo la dejó inánime. ¿Qué nuevo dolor conspira contra
mi vejez?
                                         PRÍNCIPE
                                                                                  167
                  (1320) (1321)
   Mira y verás                   .
                                      MONTAGÜE

   ¡Oh, hijo degenerado! ¿Qué usanza es ésta de lanzarte en la tumba
                     (1322)
antes de tu padre?
                                      PRÍNCIPE

   Tened, sellad el ultrajante labio hasta que hayamos podido esclarecer
                                                 (1323)
estos misterios y descubrir su origen, su esencia     , su verdadera
progresión. Alcanzado esto, seré de vuestras penas el principal doliente
                                                  (1324)
y os acompañaré en todo hasta el último extremo         . Hasta entonces,
reprimíos y avasallad a la paciencia el infortunio. -Haced que avancen
los individuos sospechosos.

                               FRAY LORENZO
                              (1325)
   Yo, el más importante        , el menos pudiente, soy sin embargo,
puesto que la hora y el lugar deponen en mi contra, el más sospechoso
de esta horrible matanza, y aquí comparezco para acusarme y
                                                           (1326)
defenderme, para ser por mí propio condenado y absuelto             .

                                      PRÍNCIPE
   Di pues, de seguida, lo que sepas acerca de esto.

                               FRAY LORENZO
              (1327)
    Seré breve        ; pues el poco aliento que me queda no alcanza a la
extensión de un prolijo relato. Romeo, el que ahí yace, era esposo de
Julieta, y esa Julieta, muerta ahí, la fiel consorte de Romeo. Yo los casé:
el día de su secreto matrimonio fue el último de Tybal, cuya
intempestiva muerte extrañó de esta ciudad al nuevo cónyuge, por
quien, no por el muerto primo, Julieta descaecía. -Vos, (a
CAPULETO.) para alejar de su pecho ese insistente pesar, la
prometisteis al conde Paris y quisisteis por fuerza que le diera su mano.
Entonces fue que ella vino a encontrarme y con extraviados ojos me
precisó a buscar el medio de libertarla de ese segundo matrimonio,
amenazando matarse en mi celda si no lo hacía. En tal virtud, bien
                                                                        168
aleccionado por mi experiencia, la proveí de una pocion narcótica, que
ha obrado como esperaba, dando a su ser la apariencia de la muerte. En
el intervalo, escribí a Romeo a fin de que viniese aquí esta noche fatal,
plazo prefijo en que la fuerza del brebaje debía concluir, para ayudarme
a sacar a la joven de su anticipada tumba; mas el portador de mi carta,
el hermano Juan, detenido por un accidente, me la devolvió ayer por la
tarde. Solo pues del todo, a la precisa hora de despertar Julieta, me
encaminé a sacarla del sepulcro de sus antepasados, con intención de
retenerla oculta en mi celda hasta que fuese posible avisar a su esposo;
empero, a mi llegada, minutos antes de la hora de volver aquella en sí,
violentamente acabados, me hallé aquí al noble Paris y al fiel Romeo.
Despierta en esto Julieta. -Instábala yo a salir y a soportar con paciencia
este golpe del cielo, cuando un ruido me ahuyenta de la tumba. Ella,
entregada a la desesperación, no quiso seguirme, y según toda
apariencia, atentó contra sí misma. Esto es todo lo que sé; por lo que
                           (1328)                                 (1329)
respecta al matrimonio, la       Nodriza estaba en el secreto. Y        si
en lo dicho ha ocurrido desgracia por mi falta, que mi vieja existencia,
algunas horas antes de su plazo, sea sacríficadá al rigor de las leyes más
severas.

                               PRÍNCIPE

   Siempre te hemos tenido por un santo varón. -¿Dónde está el criado
de Romeo? ¿Qué puede decir sobre lo presente?
                                           (1330)
                           BALTASAR
   Yo llevé noticia a mi señor de la muerte de Julieta y él al punto salió,
en posta, de Mantua para este preciso lugar, para este panteón. Diome
orden de llevar temprano a su padre esta carta que veis, y al dirigirse
(1331)
      a la bóveda esa, me amenazó con pena de muerte si no partía y le
dejaba solo.

                               PRÍNCIPE
   Dame la carta, quiero enterarme de ella. -¿Dónde está el paje del
conde? El que dio aviso a la guardia? -Tunante, ¿qué hacía aquí tu
señor?
                                    PAJE

                                                                        169
    Vino a regar flores sobre el sepulcro de su prometida; mandome
estar a lo lejos, y así lo hice. Muy luego apareció uno con luz, para abrir
la tumba, y a poco cayó sobre él mi amo, espada en mano. Entonces fue
que corrí para llamar la guardia.

                               PRÍNCIPE

   Esta carta comprueba las palabras del monje; el relato de su mutuo
amor, la comunicación de la muerte de Julieta. Dice Romeo que
adquirió el veneno de un pobre boticario y asimismo que vino a morir a
este panteón y a reposar al lado de ella. -¿Dónde están esos contrarios? -
¡Capuleto! ¡Montagüe! -¡Ved qué maldición está pesando sobre
                                                (1332)
vuestros odios, cuando el cielo halla medio      para matar vuestras
alegrías sirviéndose del amor! Y yo, por también tolerar vuestras
                                    (1333)
discordias, he perdido dos deudos            . -Castigado todo.

                              CAPULETO

   ¡Oh, Montagüe, hermano mío, dame la mano!

                  (Estrecha la mano de MONTAGÜE.)

   Ésta es la viudedad de mi hija: nada más puedo pedirte.
                              MONTAGÜE

   Pero yo puedo más darte; pues, de oro puro, la erigiré una estatua,
para que mientras Verona por tal nombre se conozca, no se alce en ella
                                         (1334) (1335)
busto de más estima que el de la bella                   y fiel Julieta.
                              CAPULETO

   De igual riqueza se alzará Romeo a su lado. ¡Pobres ofrendas de
nuestras rencillas!

                               PRÍNCIPE
                                                     (1336)
   La presente aurora trae consigo una paz triste    ; pesaroso el sol,
vela su faz. Salgamos de aquí para continuar hablando de estos
                                                                  (1337)
dolorosos asuntos. Perdonados serán unos, castigados otros     ; pues
jamás hubo tan lamentable historia como la de Julieta y su Romeo.
                                                                           170
           (1338)
(Vanse.)

    FIN




                    171
         Desenlace de Romeo y Julieta
Según el último arreglo hecho por Garrick para el teatro de Drury Lane
                                (Lon.)



                      (ROMEO y PARIS se baten.)

   PARIS. (Cayendo.) ¡Ah! ¡Muerto soy! Si hay piedad en ti, abre la
tumba y ponme al lado de Julieta.

                                (Muere.)
   ROMEO. Sí, por cierto, lo haré. -Contemplemos su faz. -¡El pariente
de Mercucio, el noble conde Paris! Tú, lo mismo que yo, inscrito en el
riguroso libro de la adversidad. Voy a sepultarte en una tumba
esplendente. ¿Una tumba? ¡Oh! No, una gloria, asesinado joven; pues
en ella reposa Julieta.

                 (Desencaja la puerta del monumento.)

    ¡Oh amor mío, esposa mía! La muerte, que ha extraído la miel de tu
aliento, no ha tenido poder aún sobre tu hermosura; no has sido
el carmín, distintivo de la belleza, luce en tus labios y mejillas, do aún
no ondea la pálida enseña de la muerte. -¡Oh, Julieta!, ¿por qué luces
tan encantadora todavía? -Aquí, aquí voy a establecer mi eternal
permanencia, a sacudir del yugo de las estrellas enemigas este cuerpo
cansado de vivir.

                         (Se apodera del pomo.)
   ¡Ven, amargo conductor, ven, repugnante guía! ¡Piloto desesperado,
lanza ahora de un golpe, contra las pedregosas rompientes, tu averiado,
rendido bajel! ¡Basta! -¡Por mi amor!

                           (Apura el veneno.)
                                                                        172
   ¡Una postrer mirada, ojos míos! ¡Brazos, estrechad la vez última! Y
vosotros, ¡oh labios!, sellad las puertas de este aliento con un ósculo
legítimo.

                         (Despierta JULIETA.)
   ¡Poco a poco! -¡Respira y se mueve!

   JULIETA. ¿Dónde estoy? ¡Amparádme, espíritus celestes!

   ROMEO. ¡Habla, vive! Sí, ¡aún podemos ser felices! Mi buena,
propicia estrella, me indemniza al presente de todos los pasados
sufrimientos. -Levántate, levántate, Julieta mía, deja que de este antro
de muerte, de esta mansión de horror, te trasporte sin demora a los
brazos de tu Romeo, que en ellos infunda en tus labios vital aliento y te
vuelva mi alma a la vida y al amor.

                              (La levanta.)

   JULIETA. ¡Dios mío! ¡Qué frío hace! -¿Quién está ahí?
   ROMEO. Tu esposo, tu Romeo, Julieta; vuelto de la desesperación a
una inefable alegría. Deja, deja este lugar y huyamos juntos.

                         (La saca do la tumba.)

    JULIETA. ¿Por qué así me violentáis? - Jamás consentiré, pueden
faltarme las fuerzas, pero es invariable mi voluntad. -No quiero casarme
con Paris. ¡Romeo es mi consorte!

    ROMEO. Romeo es tu consorte; ese Romeo soy yo. Ni todo el
contrario poder de la tierra o de los hombres romperá nuestro vínculo,
ni te arrancará de mi corazón.
   JULIETA. Yo conozco esa voz; su mágica dulzura despierta mi
suspenso espíritu. -Ahora recuerdo bien todos los pormenores. ¡Oh! ¡Mi
dueño, mi esposo!
                          (Yendo a abrazarlo.)

   ¿Huyes de mí, Romeo? Deja que toque tu mano y que guste el
cordial de tus labios. -¡Me asustas! Habla. -¡Oh! Que oiga yo otra
distinta voz que la mía en este lúgubre antro de muerte, o perderé el
                                                                        173
sentido. -Sostenme.

   ROMEO. ¡Oh! No puedo; estoy sin fuerzas; por el contrario,
necesito tu débil apoyo. -¡Cruel veneno!

   JULIETA. ¡Veneno! ¿Qué dices, dueño mío? Tu balbuciente voz, tus
labios descoloridos, tu errante mirada... -¡En tu faz está la muerte!

   ROMEO. Si lo está: lucho al presente con ella. Los trasportes que he
sentido al oírte hablar, al verte abrir los ojos, han detenido un breve
instante su impetuoso curso. Todo mi pensamiento era ventura, estaba
en ti; mas ahora corre el veneno por mis venas... -No tengo tiempo de
explicarte. -El destino me ha traído aquí para dar un último, último
adiós a mi amor, y morir a tu lado.

   JULIETA. ¿Morir? ¿Era el monje traidor?

   ROMEO. No sé de eso; te creía muerta. Fuera de mí al
contemplarte... -¡Oh!, ¡fatal prontitud! -Apuré el veneno, -besé tus
labios, y hallé en tus brazos un sepulcro precioso. -Pero en ese
instante... -¡Oh!

   JULIETA. ¡Y me he despertado para esto!
   ROMEO. Extenuadas están mis fuerzas. Entre la muerte y el amor,
disputado vaga mi ser; pero la muerte es más fuerte. -¡Y tengo que
dejarte, Julieta! -¡Oh cruel, cruel destino! En presencia del Paraíso-
   JULIETA. Tú deliras; apóyate sobre mi seno.

   ROMEO. Los padres tienen corazones de piedra, no hay lágrimas
que les enternezcan; -la naturaleza habla en balde. Los hijos tienen que
ser infelices.
   JULIETA. ¡Oh! ¡Se me parte el corazón!

   ROMEO. Es mi esposa; -nuestras almas nacieron gemelas. -Detente,
Capuleto. -Suéltame, Paris; no tires así las fibras de nuestros corazones,
-crujen, -se rompen. -¡Oh! ¡Julieta! ¡Julieta!

     (Muere. JULIETA se desmaya sobre el cuerpo de ROMEO.)

  (Entra FRAY LORENZO, con una linterna y una barra de hierro.)
                                                                       174
   FRAY LORENZO. ¡San Francisco, sea mi auxiliar! ¡Cuántas veces
esta noche han tropezado contra tumbas mis añosos pies! -¿Quién está
ahí? -¡Ay!, ¡ay!, ¿qué sangre es ésta que mancha el pétreo umbral de
este sepulcro?

   JULIETA. ¿Quién está ahí?

   LORENZO. ¡Cielos! ¡Julieta en sí! ¡Y Romeo muerto! -¡Y también
Paris! ¡Ah! ¿Qué desapiadada hora es culpable de este lamentable
suceso?
   JULIETA. Ahí está aún y yo le tengo bien; no le arrancarán de mis
brazos.

   FRAY LORENZO. ¡Cordura, señora!

    JULIETA. ¡Cordura! ¡Ah! Padre maldito. ¡Hablas de cordura a una
tal desventurada!

   FRAY LORENZO. ¡Oh, error fatal! Alza, bella infeliz, y abandona
esta escena de muerte.

   JULIETA. No te me acerques; -o este puñal va a vengar la muerte de
mi Romeo.
                            (Saca un puñal.)

   FRAY LORENZO. No me admira; el dolor te vuelve loca.
                (Voces fuera que gritan: ¡Venid, venid!)
   ¿Qué ruido es ése? -Huyamos, querida Julieta. Un poder superior, al
que no podemos resistir, ha desconcertado nuestros designios. Ven,
huyamos. Desgraciada mujer, yo te haré entrar en una comunidad de
santas religiosas.

               (Voces fuera: ¿Por dónde? ¿por dónde?)
   Basta de querellas; la ronda llega. -Ea, ven, querida Julieta. -No me
atrevo a permanecer más tiempo.

                               (Escapa.)
   JULIETA. Sal, aléjate de aquí; pues yo no quiero partir. -¿Qué es
                                                                       175
esto? ¡Ah! ¡El prematuro fin de Romeo! -¡Avaro! Tomárselo todo, sin
dejar ni una gota amiga para ayudarme a ir tras él! Quiero besar tus
labios; ¡acaso exista aún en ellos un resto de veneno!
             (Voces fuera: Condúcenos, paje; ¿por dónde?)
    ¡Ruido aún! Apresurémonos pues. -¡Oh, dichoso puñal! Esta es tu
vaina; reposa ahí y déjame morir.

                       (Se clava el puñal y muere.)
 (Entran BALTASAR y el PAJE rodeados de guardias. Enseguida el
          PRÍNCIPE y sus acompañantes con antorchas.)
   BALTASAR. Éste es el sitio, señor.

   PRÍNCIPE. ¿Qué infortunio ocurre a tan primera hora, que nos
arranca de nuestro matinal reposo?

                 (Entran CAPULETO y otros señores.)

   CAPULETO. ¿Qué es lo que pasa, que así alborotan por fuera? Unos
gritan en las calles, ¡Romeo! otros, ¡Julieta! otros, ¡Paris! y todos corren
con gran vocería hacia el panteón de nuestra familia.

   PRÍNCIPE. ¿Qué alarma es ésta que ensordece nuestros oídos?

   BALTASAR. Augusto señor, el conde Paris yace asesinado ahí;
Romeo sin vida, y Julieta, de antemano muerta, caliente aún y acabada
segunda vez.
   CAPULETO. ¡Ay de mí! Este cuadro mortuorio es campana que
llama al sepulcro mi vejez.

                (Entran MONTAGÜE y otros señores.)

   PRÍNCIPE. Acércate, Montagüe: temprano te has puesto en pie para
ver a tu hijo y heredero más temprano caído.
    MONTAGÜE. ¡Ay! Príncipe mío, mi esposa ha muerto esta noche;
el pesar del destierro de su hijo la dejó inánime. ¿Qué nuevo dolor
conspira contra mi vejez?
   PRÍNCIPE. Mira y verás.
                                                                        176
   MONTAGÜE. ¡Oh, hijo degenerado! ¿Qué usanza es ésta de
lanzarte en la tumba antes de tu padre?

   PRÍNCIPE. Tened, sellad el ultrajante labio hasta que hayamos
podido esclarecer estos misterios y descubrir su origen, su esencia, su
verdadera progresión. Hasta entonces, reprimíos y avasallad a la
paciencia el infortunio. Haced que avancen los individuos sospechosos.

                      (Entra FRAY LORENZO.)
   FRAY LORENZO. Yo soy el principal.

   PRÍNCIPE. Di, pues, sin retardo, todo lo que sabes acerca de esto.

    FRAY LORENZO. Apartémonos de esta lúgubre, mortal escena, y
os lo contaré todo. Si en lo presente ha ocurrido desgracia por mi falta,
que mi vieja existencia, algunas horas antes de su plazo, sea sacrificada
al rigor de las leyes más severas.

   PRÍNCIPE. Siempre te hemos tenido por un santo varón. -Que el
criado de Romeo y este paje nos sigan. Vamos a salir y a informarnos
bien de este triste desastre. -Prudentes demasiado tarde, lamentad al
presente, ancianos, las trágicas consecuencias de vuestros mutuos odios.
¡Cuántas desgracias terribles ocasionan las discordias privadas! Sea la
                                                          (1339)
causa cualquiera, el inevitable efecto es una calamidad            .

                           (Retíranse todos.)



               Tercera historia trágica
Tomada de las obras italianas de Bandello y puesta en francés por Pedro
                   Boisteau, conocido por Launay
DE DOS AMANTES QUE MURIERON EL UNO DE VENENO Y EL
                OTRO DE TRISTEZA.
   Durante la época en que el señor de la Escala gobernaba a Verona
había en la ciudad dos familias, que se distinguían sobre las demás por
razón de su lustre y riquezas, una de las cuales se apellidaba de los
Montescos y la otra de los Capuletos; mas entre ambas casas, como
                                                                       177
siempre acontece respecto de los que se hallan en un idéntico grado de
honor, se levantó cierta enemistad que, si bien ligera y bastante mal
fundada, fue tomando cuerpo con los años, hasta el extremo de
ocasionar tramas que acabaron con la vida de muchos. El Sr. Bartolomé
de la Escala, viendo tal desorden en su república, trató por cuantos
medios estaban en su mano de reducir y conciliar los opuestos partidos;
pero todo fue en vano: el rencor de aquéllos se había hecho tan fuerte
que nada podía ya obrar la prudencia ni el consejo. Preciso fue, pues,
dejar en esta lucha a las dos casas, y aguardar una oportunidad más
propicia para poner fin a tales reyertas.

   Mientras se pasaban así las cosas, uno de los Montescos, que se
llamaba Romeo, de edad de veinte a veintiún años, el más bello y más
apuesto hidalgo de toda la juventud de Verona, se enamoró de cierta
                                (1340)
noble doncella del mismo punto         , y en pocos días se dejó arrastrar
tanto de sus gracias que, olvidándose de todo, dedicó a ella
exclusivamente sus atenciones, remitiéndola al efecto cartas, mensajes y
presentes continuos. Determinado al fin a confiarle sin reserva sus
sentimientos, hízolo en la primera ocasión; pero la doncella, educada en
los más rectos principios de virtud, contestó de un modo tal a sus
declaraciones y puso semejante coto a sus vehementes afectos, que
acabó con toda futura esperanza, sin hacer gracia de una sola mirada.
Sin embargo, cuanto más esquiva la contemplaba el joven, más crecía
su ardor, y por esto, después de haber continuado así por algunos meses,
sin poder reprimir ni hallar remedio a su pasión, determinó al fin salir
de Verona, en la idea de que un cambio de sitio pudiera en algo variar
sus sentimientos. «¿De qué me vale -se decía- amar a una ingrata que de
tal modo me desdeña? A todas partes la sigo, y no hace más que
huírseme; yo no me siento bien sino cuando estoy a su lado, y ella no
halla contento sino ausente de mí. Quiero no verla más en lo adelante;
pues, no viéndola, quizás este fuego mio, que toma alimento y sostén de
sus ojos, se amortiguará poco a poco.» Pero todos estos planes
quedaban en un segundo deshechos, y así, no sabiendo el joven por qué
resolverse, pasaba noches y días en quejumbres extraordinarias; pues
Amor le había tan bien impreso en el alma la hermosura de la doncella,
le estrechaba tan fieramente, que, no pudiendo resistirle, sucumbía bajo
su peso y se acababa insensiblemente, como la nieve al sol.
   Sus padres y deudos, que esto veían, lamentaban hondamente su
desastre; pero, sobre todo, un íntimo compañero suyo, de alguna más
edad y experiencia, el cual tanto le amaba que se hacía partícipe de su
                                                                      178
        (1341)
martirio      ; por lo cual, viéndole así entregado a sus desvaríos
amorosos, le dijo:

    -Romeo, me admira en gran manera que consumas los mejores años
de tu vida en solicitar una persona que te excusa y menosprecia, sin
hacerse cuenta de tus excesivas dilapidaciones, sin cuidarse de tu dicha,
de tus lágrimas, ni de la vida miserable que llevas, capaz de mover a
piedad los más duros corazones; ruégote, por lo tanto, en nombre de
nuestra antigua amistad y por tu propio bien, que aprendas a dominarte
en lo futuro y a no entregar tu corazón a persona tan ingrata; pues, a lo
que puedo inferir por las cosas que han pasado entre vosotros, o ella
tiene amor por alguno, o ha formado el propósito de no querer a nadie.
Eres joven, rico en bienes de fortuna, de mejor parecer que ningún otro
hidalgo de la ciudad, tienes instrucción, eres hijo único. ¡Qué angustia
para tu pobre, anciano padre, para tus demás parientes, el verte así
lanzado en este abismo de vicios, en la edad precisamente en que
debieras hacerles esperanzar en ta virtud! Empieza a reconocer el error
en que has vivido hasta aquí, aparta ese amoroso velo, que te tapa los
ojos y que te impide seguir la recta senda por que han marchado tus
progenitores; y si en amar te empeñas, pon tu afecto en persona distinta,
elige una mujer que lo merezca y no siembres más tus penas en
fructífera. La época en que las damas de la ciudad se reúnen se halla
próxima: quizás en medio de esa sociedad pueda tu vista fijarse tan
agradablemente en alguna, que te haga al cabo olvidar tus precedentes
pasiones.

   Habiendo escuchado el joven atentamente las persuasivas palabras
de su amigo, comenzó a moderar su ardor y a conocer que las
exhortaciones hechas no tendían sino a buen fin, disponiéndose, por lo
tanto, a asistir a todas las concurrencias y festines de la ciudad, sin
conservar preferencia determinada por ninguna dama. Y pensado que lo
hubo, lo puso en planta por dos o tres meses consecutivos, creyendo de
este modo extinguir las chispas de su antigua llama.
    Llegó a poco tiempo de esto la fiesta de Navidad, en que, según
costumbre, se daban bailes de máscaras; y como Antonio Capuleto era
el jefe de su casa y uno de los más encumbrados señores de la ciudad,
concertó un festín, convidando, para mejor solemnizarlo, a toda la
nobleza de ambos sexos, en la que se hallaba comprendida la mayor
parte de la juventud de Verona. La familia de los Capuletos, como se ha
dicho al principio de esta historia, se hallaba en desavenencia con la de
                                                                      179
Montescos, razón por la cual ninguno de los de ésta asistió a la fiesta,
exceptuando el adolescente Romeo, que, disfrazado de máscara, entró
después de la cena, en unión de otros jóvenes caballeros. Mantuviéronse
todos por algún rato con la faz cubierta, mas luego se desenmascararon,
y Romeo, vergonzoso, colocose en un rincón de la sala, donde, sin
embargo, por la claridad de las bujías que iluminaban la estancia, fue al
punto notado, especialmente por las damas, a quienes, no sólo cautivaba
su natural belleza, sino la seguridad y atrevimiento de verle penetrar
con tal privanza en la mansión de los que tan mal debían quererle. Y
como los Capuletos, bien por su propia respetabilidad o por
consideración a las personas que les rodeaban, disimulando su odio, no
le hiciesen reproche de especie alguna, Romeo, que a su sabor podía
contemplar a las damas todas, lo hizo con tan cumplida gracia, que no
quedó una sola que no recibiera placer de verlo allí.

    Después que el mancebo, siguiendo la corriente de sus inclinaciones,
hubo formado juicio particular de todas las jóvenes, se fijó en una, no
vista hasta entonces, que por su extrema belleza vino a ocupar el primer
puesto en su corazón; y esta nueva llama, que destruyó por completo la
antigua, tomó tan colosales proporciones que jamás pudo extinguirse en
lo futuro sino por la muerte, como vais a saber por una de las más
extrañas narraciones que ha podido el hombre imaginar.
   (1342)
          La joven de quien Romeo se apasionó tan perdidamente se
llamaba Julieta, y era hija de Capuleto, señor de la casa donde tenía
lugar la fiesta. Sus miradas, paseándose de un extremo a otro, habían
tropezado con el mancebo y fijándose en su belleza singular, y Amor,
que estaba en acecho y nunca antes de allí tocara el tierno corazón de la
doncella, lo punzó tan a lo vivo que, por más resistencia que quiso
oponer, no pudo contrarrestarle en fuerza; resultando de aquí que la
pompa del festín comenzó a serle indiferente, y que el único placer de
su pecho vino a cifrarse en contemplar a Romeo y en que éste clavase
sus ojos en ella. En tal disposición de sentimientos, los dos amantes, en
cuyas almas ya había la pasión abierto una ancha brecha, buscaban con
ansia la ocasión de reunirse y platicar juntos, lo cual les ofreció la
propicia fortuna; pues viendo Romeo que Julieta había sido invitada al
                     (1343)
baile de La Antorcha       , en el que por cierto sobrepujó a todas las
jóvenes de Verona, calculó el puesto en que debía quedar, y tomó tan
bien sus medidas que a la conclusión, vuelta Julieta al punto de que
había partido, se encontró sentada entre el mancebo y otro llamado
                                                                          180
         (1344)
Mercucio       , cortesano muy estimado y bien recibido de todos, a
causa de sus chistes y galanteos, y sobre todo, atrevido con las vírgenes
como un león con las ovejas.

   Viendo Romeo que el dicho Mercucio (cuyas manos lo propio en
verano que en invierno se hallaban heladas) se había apoderado de la
derecha de la joven, tomó la izquierda de ésta y apretándola un poco, se
sintió tan favorablemente correspondido que perdió el habla. Notándolo
Julieta, ya deseosa de escucharle, volviose para mirarle y le dijo:
«¡Bendita sea la hora de vuestra llegada a este sitio!» Y como el
mancebo, suspirando y tembloroso, le preguntase la causa de semejante
manifestación, prosiguió la doncella, algún tanto más repuesta: «No os
asombre que de ello me felicite, pues el frío glacial que me ha
comunicado la mano de Mercucio me lo ha quitado felizmente la
vuestra».

   A lo cual contestó inmediatamente Romeo:

   -Señora, si el cielo me ha favorecido hasta el punto de poderos
brindar un servicio por haberme casualmente acercado aquí, lo estimo
bien empleado, no deseando otra fortuna, para colmo de mis contentos
en el mundo, que honraros y serviros durante el resto de mi vida. Si el
calor de mi mano os ha confortado algún tanto, puedo aseguraros que su
fuego es harto insignificante en comparación con las chispas que
despiden vuestros bellos ojos, fuego que ha inflamado de tal modo
todas las partes sensibles de mi ser, que, si no le asiste vuestra divina
gracia, va a verse pronto reducido a cenizas.

   Apenas pronunciadas estas frases, dio fin el juego, y Julieta, que en
puro amor se encendía, sólo tuvo ocasión de decir por lo bajo a su
celebrador:

   -No sé qué más cierto testimonio podéis desear de mi afecto que el
de aseguraros que soy tan vuestra como vuestro propio individuo,
hallándome pronta a obedeceros en cuanto el honor permita. Es todo lo
que al presente puedo manifestaros, suplicando que ello os baste hasta
que una ocasión propicia nos proporcione la dicha de hablar
privadamente.
   Viéndose, pues, obligado Romeo a partir con sus compañeros, sin
saber de qué medio valerse para tornar al lado de la que era su vida y su
muerte, ignorando hasta su nombre, inquirió de un amigo y por él supo
                                                                      181
que la joven era hija de Capuleto, el señor de la casa en que había
tenido lugar el festín. Julieta, por su parte, anhelosa igualmente de
conocer al que tanto la había obsequiado, al que ya ocupaba en su alma
un preferente lugar, yéndose a una anciana camarera, la dijo: «Madre,
¿quiénes son esos dos hidalgos que llevan antorchas y salen los
primeros?» Y como el aya la indicara el nombre de sus familias, añadió
la doncella: «¿Qué joven es aquél que lleva un antifaz en la mano y va
cubierto con una capa de damasco?» «Es Romeo Montesco -contestó el
ama-, hijo del capital enemigo de vuestro padre y sus parientes todos».
    El solo nombre de Montesco bastó para sumir a la joven en una
confusión extrema, comprendiendo toda la distancia que le apartaba de
su bien amado; sin embargo, supo tan bien disimular su descontento que
la nodriza, sin concebir la menor sospecha, la instó a recogerse. Hízolo
así la joven; pero, ya en su lecho, un millar de pensamientos diversos
surgieron en su mente y comenzaron a atormentarla de tal modo que le
era imposible conciliar el sueño. Vagando entre la idea halagadora que
daba fomento a su pasión y el temor de obrar indiscretamente, que
tendía a cortar el vuelo de aquella, no sabía qué partido adoptar, y
exclamaba deshecha en llanto, reprochándose a sí misma: «¡Ah! Infeliz
y miserable criatura, que pierdes el reposo sin saber cómo te vienen
estos desusados trastornos que en el alma sientes, ¿sabes acaso si te ama
ese joven, si te ha dicho verdad? Quizás, usando de melosas palabras,
trata él de arrebatarte el honor, de vengar en tus parientes las ofensas
que han recibido los suyos, de inferirte una infamia eterna, haciéndote
la fábula y el ludibrio de Verona».

    Variando luego de sentido, condenaba su conducta y se decía:
«¿Cabe en lo posible que, bajo formas tan bellas, bajo una tan completa
apariencia de dulzura, se alberguen la deslealtad y la traición? Si la faz
es la fiel mensajera de las concepciones del espíritu, segura estoy de que
me ama, pues sus mutaciones de color al hablarme, sus repentinos
trasportes son ciertos augurios de pasión. Quiero, pues, persistir en este
afecto, hacerle el constante ídolo de mi existencia. Nuestra alianza,
concluyendo la desunión de las dos familias, traerá a ellas una paz
inextinguible».
   Fija en esta determinación, cuantas veces pasaba Romeo por la
puerta de su casa se presentaba con alegre rostro y le seguía con los ojos
hasta verle desaparecer; mas esto duró solo por espacio de algunos días,
siendo la causa que el mancebo, habiendo atisbado cierta vez a su
                                                                      182
adorada en la ventana de su aposento, que daba a una calle muy
estrecha limitada en la acera opuesta por un jardín, comenzó desde
entonces a pasearse por allí de noche, cubierto con una capa y bien
provisto de armas, excusando pasar por la puerta y abrir camino a las
sospechas.

    Julieta, que no se explicaba la ausencia del joven, mantenía una
continua impaciencia, la cual, llevándole al sitio de que hemos hablado,
se lo hizo descubrir a favor de la claridad de la luna, casi tocando a su
ventana. Alarmada al par que conmovida viéndole tan cerca, preñados
de lágrimas los ojos y con voz interrumpida por los suspiros, se dirigió
a él y le dijo:

   -Señor Romeo, paréceme que prodigáis mucho vuestra vida,
                                                              (1345)
aventurándola en tal hora a la merced de los que mal os aman     , de
los que, a encontraros, os harían pedazos y comprometerían mi honor,
que estimo más que la vida.

    -Señora -contestó Romeo-, mi vida está en manos de Dios, y él sólo
puede disponer de ella. Si alguno intentase quitármela, le haría entender
en vuestra presencia cómo sé defenderla, sin que por decir esto la
estime en tanto que, en caso de necesidad, no la sacrificara gustoso por
vos. De perderla aquí, no me pesaría otra cosa que haber perdido con
ella el medio de haceros comprender cuánto os amo y deseo serviros.
Para rendiros sólo homenaje de adoración y respeto hasta el último
suspiro la quiero, no para otra cosa.
   Conmoviose hondamente Julieta al escuchar estas palabras, y dando
                                                                (1346)
entrada en su pecho a la piedad, apoyada la cabeza en la mano            y
bañado el rostro en lágrimas, dijo a Romeo:
    -Señor, os suplico que no me recordéis el peligro de que habláis,
pues la sola idea de él me hace estar entre la vida y la muerte. Mi
corazón se halla tan unido al vuestro, que el menor sinsabor que
recibierais se haría extensivo a mí: en gracia, pues, de nuestro bien
común, decidme en pocas frases lo que tratáis de hacer. Aguardar
privanza alguna contraria al decoro sería manteneros en un error; si, por
el contrario, es santa la voluntad que os anima, si el afecto que me
confesáis se halla basado en la virtud y arde en deseos de hacerme
esposa vuestra, tan amante y dispuesta me encontraréis que, sin tener en
cuenta la obediencia y respeto que debo a mis padres, ni la antigua
                                                                         183
enemistad de nuestras familias, os haré dueño y señor perpetuo de mi
persona y de cuanto la atañe, y me hallaréis pronta y dispuesta a
seguiros a donde quiera que os plazca.
  Romeo, que no aspiraba a otra cosa, elevando las manos al cielo y en
medio de un indefinible contento, respondió:

    -Pues que me hacéis el honor de aceptarme por esposo, estoy pronto
a serlo, y mi corazón, que ardientemente lo anhela, os quedará en
prenda y como seguro testimonio de la palabra empeñada hasta que
Dios me permita mostrarlo con la evidencia. Para dar, pues, comienzo
al asunto, ir mañana a consultar con Fray Lorenzo, quien, no sólo es mi
padre espiritual, sino mi consultor ordinario en negocios de interés
privado, y tan pronto como le hable (si no lo lleváis a mal) acudiré a
este propio sitio y a idéntica hora, a fin de instruiros de nuestros planes.

   Y esto dicho y convenido, se apartaron los dos amantes sin que
Romeo, a excepción del consentimiento prestado, hubiera alcanzado
otro favor.

   Fray Lorenzo, de quien más adelante se hará amplia mención, era un
antiguo doctor en teología, de la orden de religiosos menores, el que
además de su vasta instrucción canónica era muy versado en filosofía,
escudriñador profundo de los secretos de la naturaleza, y hasta tenido,
en tal concepto; como inteligente en materias de magia y en otras
ciencias reservadas, lo que en nada realmente atacaba su reputación. Y
se había, por su discreto proceder y sus bondades, tan bien ganado la
voluntad de los ciudadanos de Verona, que era casi el único confesor de
ellos. Chicos y grandes le reverenciaban y querían, los altos magnates le
pedían su voto en las circunstancias difíciles y le dispensaban entero
favor, especialmente el señor de la Escala y las familias de los
Montescos y los Capuletos.

    El joven Romeo, según queda dicho, desde su más tierna edad
profesaba una gran afección a Fray Lorenzo y le hacía depositario de
sus menores secretos; así es que, tan pronto como dejó a Julieta, se fue
derecho a San Francisco y puso en noticia del buen padre cuanto pasado
y convenido había, añadiéndole, por conclusión, que, antes de faltar a su
promesa, se hallaba dispuesto a elegir una muerte vergonzosa. Enterado
el digno religioso, hizo al joven cuantas observaciones el caso requería
exhortándole a pensar con más detenimiento; mas vencido por su
pertinacia y, por otro lado, halagando la idea de que el tal matrimonio
                                                                         184
pudiera quizás concluir la desunión de las dos familias, accedió al fin a
sus instancias bajo condición de tomarse un día para convenir el medio
de llevarlo a cabo.

   Mientras así obraba Romeo, Julieta, por su parte, no se descuidaba, y
como, a excepción de su nodriza que en clase de camarera la
acompañaba de continuo, no tenía otra persona a quien abrir su corazón,
confió a la expuesta todo su secreto, viniendo al fin a alcanzar que le
prometiese su ayuda y fuese a inquirir de Romeo lo convenido entre él y
              (1347)
Fray Lorenzo        . El enamorado joven, que otra cosa no deseaba, la
informó al instante de lo resuelto; díjola que el padre había remitido
para el día en que estaban la decisión del caso; que, en consecuencia de
ello, hacía apenas una hora acababa de verle, y que el proyecto era, en
resumen, que la joven pidiese permiso a su familia para ir a confesar el
sábado próximo a cierta capilla de la iglesia de San Francisco, donde
debía quedar secretamente celebrado su matrimonio.
   Instruida Julieta de todo, se condujo con tal discreción que alcanzó el
permiso de su madre, y sólo acompañada de la nodriza y de una joven
           (1348)
amiga suya         se fue a la iglesia el día convenido, haciendo avisar su
llegada a Fray Lorenzo. Éste, que se hallaba a la sazón en el
confesonario, vino al instante en su busca, y bajo pretexto de confesarla
se la llevó a su celda, donde estaba Romeo. Una vez allí, cerró tras sí la
puerta y dijo a la doncella:

   -Montesco, aquí presente, me ha dicho que deseáis tomarle por
esposo y que él también quiere haceros su mujer; ¿persistís ambos en
dicho propósito?

    Y como los dos amantes contestasen de acuerdo, viendo conformes
sus voluntades y previas las competentes recomendaciones, pronunció
las sacrosantas palabras, invitando a los nuevos esposos a que
conferenciasen libremente si tenían algo que decirse. Romeo, precisado
a salir, aprovechose del permiso que le daban, y después de pedir a
Julieta que le enviase al ama por la tarde, la previno que iba a proveerse
de una escala de cuerdas a fin de penetrar en su habitación a través de la
ventana y poder comunicarle a solas sus pensamientos.

   Arregladas así las cosas, separáronse los dos amantes, llena el alma
de increíble contento y de la más dichosa esperanza. Tan pronto como
Romeo llegó a su casa, contó cuanto se deja dicho a un servidor suyo,
                                                                        185
              (1349)
llamado Pedro         , en cuya experimentada fidelidad tenía confianza
extrema, mandándole hacerse de una escala de cuerdas, provista a los
extremos de fuertes garfios de hierro; y Julieta, por su parte, cuidó de
enviar la nodriza a la hora convenida, la que pudo así recoger el
utensilio citado y traer con él a su señora la seguridad de la próxima
visita del mancebo.

   Preciso es creer, por lo que otros en idéntica situación han sentido,
que la distancia del tiempo debió parecer en extremo larga a los
apasionados, que cada minuto se trocó para ellos en una hora, y que, si
hubiesen podido mandar al cielo, como Josué al sol, la tierra se habría
instantáneamente cubierto de las más oscuras sombras.
   Llegado el instante, engalanose Romeo con su más suntuoso traje, y
favorecido por su buena estrella, se sintió poseído de tal vigor al
acercarse al sitio que daba aliento a su alma que, sin el menor
embarazo, franqueó la muralla del jardín, y hallando ya pendiente de la
ventana la escala consabida, subió por ella a la habitación de Julieta
(1350)
      . Ésta, que con tres cirios de cera virgen había puesto su estancia
como el día para mejor distinguir, se arrojó incontinenti al cuello de
Romeo, e incapaz de proferir palabra, toda suspirante y siempre unidos
sus labios a los de su bien, quedó como desfallecida en brazos de éste,
enviándole tiernas miradas que le hacían vivir y morir a un propio
tiempo. Al cabo, volviendo de su éxtasis, dijo al joven:

   -Romeo, ejemplo de virtud y gallardía, sed bien venido a este sitio en
que, por causa de vuestra ausencia, temiendo por vos, he derramado
tantas lágrimas que casi se ha agotado su manantial. Puesto que ahora
os tengo en mis brazos, por satisfecha me doy de lo que he sufrido, y
dispongan como quieran sobre el porvenir la muerte y la fortuna.
   A lo cual, todo enternecido, contestó Romeo:

   -Señora, aunque no alcance a comprobaros la influencia y poder que
ejercéis sobre mí, si puedo asegurar que los tormentos sufridos por
vuestra ausencia me han sido mil veces más dolorosos que la muerte, la
cual, a no haberme esperanzado de continuo en esta hora venturosa,
habría tronchado el hilo de mis días. El presente instante compensa,
empero, mis pasadas aflicciones, y me hace más feliz que si fuera señor
del mundo. Sí, olvidemos las antiguas miserias; demos expansión a
nuestras almas, y obremos con tal discreción y prudencia que nos sea
                                                                       186
dable continuar por siempre en reposo y tranquilidad, sin ofrecer
ventaja alguna a nuestros enemigos.

   A este punto habían llegado cuando, presentándose la nodriza, les
dijo:

   -Quien malgasta su tiempo en balde, demasiado tarde lo recobra.
Uno y otro os habéis proporcionado sinsabores, y he ahí, prosiguió
señalando a determinado punto de la habitación, el sitio en que podéis
desquitaros. Los amantes no desperdiciaron el consejo, y redoblando los
                                                      (1351)
dulces agasajos, arribaron al colmo de su felicidad            .
   Habiendo amanecido, apartose Romeo del lado de Julieta jurándola
antes que no dejaría pasar dos días sin visitarla, en tanto que la suerte le
impidiera proclamar su matrimonio a la faz del mundo. Y cumpliéndose
esto así, los dos esposos continuaron viéndose y gozando de un
contento increíble hasta que la fortuna, envidiosa de tal prosperidad,
tornose en adversa y los llevó a un abismo en que pagaron con usura las
dichas pasadas, como lo vais a ver en el curso de esta relación.
    Según queda ya dicho, el señor de Verona no había podido llevar a
tal punto la reconciliación de los Montescos y Capuletos que hubiera
hecho desaparecer las chispas de su antiguo rencor, y por esta causa
sólo aguardaban las dos familias un ligero pretexto para atacarse. Las
fiestas de Pascua proporcionaron esta ocasión, pues que, habiéndose
encontrado cerca de la puerta de Bursari, delante del viejo castillo de
Verona, dos partidas de las casas ya mencionadas, sin entrar en palabras
comenzaron a acuchillarse, instigados y movidos los Capuletos por un
tal Tybal, primo hermano de Julieta, el que hacía las veces de jefe,
siendo en extremo atrevido y diestro en el manejo de las armas.
Esparcido bien pronto el rumor de la contienda por los cantones de la
ciudad, empezó a acudir gente de todas partes; el propio Romeo, que a
la sazón se paseaba con algunos amigos por la población, no tardó en
presentarse en el sitio de la riña, y viendo el desastre que se operaba
entre sus allegados, no pudiendo reprimirse, dijo a sus compañeros:
«Separémosles, señores, pues unos y otros se hallan tan ciegos que va a
hacerse general la pelea». Y dando el ejemplo, precipitose en medio de
los combatientes y, sin hacer otra cosa que parar los golpes que le
asestaban, exclamaba sin interrupción: «Basta, amigos; tiempo es ya de
que acaben nuestras rencillas; con ellas ofendemos a Dios grandemente,
escandalizamos al mundo entero o introducimos el desorden en la
                                                                        187
república». Pero era tal la acritud de los contendientes que, sin oír la
voz de paz, sólo trataban de herirse y descuartizarse. Los espectadores,
viendo cubierta la tierra de brazos, piernas y miembros ensangrentados,
se llenaban de terror, no acertando a darse cuenta de semejante coraje ni
a juzgar de qué parte se inclinaba la victoria. De improviso,
encontrándose Tybal con Romeo, le asesó una furiosa estocada,
creyendo atravesarle de parte a parte; mas librado Romeo por la cota de
malla, que a precaución usaba siempre, sin mostrarse agraviado, le dijo:

    -Tybal, comprenderás por la paciencia que hasta el presente he
guardado que no me ha traído aquí el afán de combatir y sí sólo el de
mediar entre vosotros, y si a otra cosa atribuyeras mi falta de acción,
harías gran injusticia a mi renombre. Créeme, existe otro particular
respeto que me impone abstención en las actuales circunstancias, y te
ruego así que no abuses, que te des por conforme con la sangre
derramada, con la mucha más que antes de ahora se ha vertido, y que no
traspases los límites de mi buen deseo.

   -Cobarde, respondiole Tybal, te equivocas si crees que tu lengua ha
de servirte de escudo; procura defenderte o, si no, te arrancaré la vida.
    Y esto diciendo, le asestó tan tremenda cuchillada que, a no pararla
su contrario, le hubiera separado la cabeza de los hombros. Indignado
éste y sintiendo sobre sí la injuria, empezó a su vez el ataque, y lo hizo
con tal empuje y presteza que, al tercer golpe, atravesó a Tybal por la
garganta, derribándole muerto a tierra. La caída del jefe puso fin a la
pelea, y como el finado descendía de una casa encumbrada, el podestá
destacó tropas para prender a Romeo, el cual, viéndose perdido, se
dirigió presuroso a la celda de Fray Lorenzo, quien, enterado del lance,
le proporcionó secreto asilo en el convento.
   Mientras esto pasaba, se hizo público en la ciudad el accidente
sucedido a Tybal, y los Capuletos, para mejor reclamar justicia,
cerrados de luto y llevando el cadáver de su deudo, se presentaron al
señor de Verona, ante el cual también acudieron los Montagües,
ansiosos de justificar a su pariente y de probar la agresión de su
contrario. Reunido el Consejo, mandó que al punto se depusieran las
armas, y en cuanto al hecho de Romeo, como había tenido lugar en
defensa propia, la sentencia dictada fue la de perpetuo destierro.
  Estas determinaciones no calmaron, empero, la general pesadumbre.
Los unos, viendo en Tybal al más diestro de sus campeones, llamado a
                                                                        188
gozar de una posición brillante, lamentaban sin rebozo su pérdida; los
otros, especialmente las damas, se dolían de la ruina de Romeo, el que,
además de una gracia exquisita, tenía el natural privilegio de atraerse
los corazones. Sin embargo, ninguno de éstos sentía pesar tan hondo
como la infortunada Julieta, que, noticiosa de la muerte de su primo y
del destierro de su marido, se mostraba inconsolable. Dejándose a veces
arrastrar por el imperio de su extrema pasión, se arrojaba en el lecho, y
allí, con lloros y lamentos extraordinarios, rendía los ánimos de todos;
otras, en medio de súbito trasporte, mostrándose inquisidora, al divisar
la ventana por la que solía entrar su marido, exclamaba:

    -¡Oh ventana infeliz! ¡A través tuyo se han urdido las fatales tramas
de mis primeras desventuras! ¡Ah! Si en otro tiempo me ofreciste un
leve placer, una felicidad transitoria, ¡con cuánta usara me haces pagar
ahora! ¡Mi débil cuerpo, incapaz de resistencia, sucumbirá
irremisiblemente, libertando al espíritu de la pesada carga que le
abruma! ¡Romeo, Romeo! cuando, principiada nuestra intimidad, di
oídos a tus dobladas promesas confirmadas por tantos juramentos, ¡cuán
lejos estaba de pensar que, en vez de mantener el afecto y apaciguar a
los míos, habías de romper aquel lazo de un modo tan vil y reprensible,
desprestigiando para siempre tu nombre y dejándome sin consorte! Si
tan sediento estabas de la sangre de los Capuletos, ¿por qué no has
derramado la mía en las mil ocasiones que secretamente me he hallado
a merced tuya? ¿No tenías por bastante el haber triunfado de mí, para
así poner el sello a tu victoria, sacrificando a mis parientes? Anda,
prosigue engañando a otras infelices, sin tratar de encontrarme, sin que
ninguna de tus excusas llegue a mis oídos. Mi triste vida se pasará en
medio de lloro tan continuo que, agotada al fin toda la humedad del
cuerpo, buscará en breve su refugio en la tierra.

   Y así produciéndose, lleno de apretura el corazón, quedaba un
instante sin llanto ni palabra, hasta que, poco a poco reponiéndose,
continuaba con exhausta voz:

   -¡Ah! Lengua que matas el honor ajeno, ¿cómo osas infamar al que
rinden elogios los propios enemigos? ¿Cómo insultas a Romeo, a quien
nadie defiende? ¿Qué refugio tendrá en lo adelante, cuando la que ser
debiera su único amparo le persigue y le disfama? ¡Oh, Romeo, recibe,
como expiación de mi ingratitud, el sacrificio que estoy pronta a hacerte
de mi propia vida; así se ostentará evidente la falta que he cometido
                                                       (1352)
contra la lealtad, así serás vengado y yo castigada!
                                                                       189
   Y tratando de continuar su discurso, perdió las fuerzas, viniendo a
quedar como muerta.

    Mientras Julieta se entregaba de tal suerte a su dolor, la buena
nodriza, inquieta de su larga ausencia y recelosa de lo mucho que sufría,
la buscaba sin descanso por todo el palacio de su padre, hasta que,
habiendo penetrado al fin en el aposento de la joven, la halló tendida en
su lecho, yerta y rígida como un cadáver. Creyéndola muerta al
principio, comenzó a gritar fuera de sí; mas notando en breve que
respiraba, llamándola repetidamente, la hizo volver de su éxtasis. Esto
alcanzado, la dijo:

   -No sé en verdad por qué obráis de este modo, ni por qué os dais a
tan inmoderada tristeza. Viéndoos ha poco, he pensado morir.
   -¡Ah! Mi excelente amiga -contestó la desolada Julieta-, debéis
fácilmente comprender con cuán justa razón me lamento, pues que he
perdido en un segundo los dos seres que me eran más caros.

   -Paréceme -replicó la buena anciana-, que, tomando en cuenta
vuestra honra, obráis mal llegando a tal extremo, porque en la hora del
conflicto debe predominar la prudencia. ¿Pueden acaso nuestras
lágrimas volver la vida al señor Tybal? Su temeridad excesiva es solo la
causa del accidente. ¿Hubiérais querido que Romeo, haciendo afrenta a
su raza, sufriera el ultraje de un igual suyo? El que viva debe ser para
vos un consuelo. Además, siendo como es persona de rango, bien
emparentado y querido de todos, puede más adelante ser llamado de su
destierro. Armaos, pues, de paciencia: si la fortuna lo aleja de vos por
algún tiempo, al devolvéroslo, estad cierta que os hará experimentar una
dicha más grande, un contento mayor del que hasta aquí habéis sentido
(1353)
     . Vaya, dadme palabra de no afligiros así, e iré a la celda del
padre, a saber de vuestro esposo y a inquirir el sitio en que se oculta.
   Accedió la joven, y la buena ama, habiéndose encaminado a San
Francisco, supo por boca del mismo Fray Lorenzo que Romeo iría, cual
de costumbre, a ver a Julieta y a enterarla de lo que pensaba hacer en lo
futuro.

   Las horas que ésta pasó esperando fueron horas de inquietud y
ansiedad, horas iguales a las del marino que ve la calma después de la
tormenta, y sucederse otra vez al tiempo bonancible, que le
tranquilizaba, un nuevo y más furioso huracán.
                                                                           190
    Llegado el momento convenido, se presentó Romeo en el jardín, y
hallando ya dispuesto lo necesario, hizo su habitual ascensión, cayendo
en brazos de Julieta, que, conmovida, le esperaba. Y uno y otro amante,
sin poder pronunciar palabra, deshechos en lágrimas y mezclando con
ellas sus besos, permanecieron así largo rato, hasta que, apercibiéndolo
el joven, dijo a su compañera:

    -Amiga mía, no entra ahora en mi pensamiento haceros relato de los
mil extraños accidentes de la frágil, inconstante fortuna, que tan pronto
eleva al hombre al pináculo de su favor como le sumerge en las
mayores miserias. En un solo día se sufre por lo gozado en cien años, y
esto precisamente me pasa a mí, que, siempre objeto de la
contemplación de mis parientes y favorito de la fortuna, esperaba llegar
al colmo de la felicidad reconciliando, por medio de una dichosa unión,
el encono de nuestras dos familias. Todo mi propósito ha venido a
tierra, todo me ha salido contrario, y de hoy en adelante tendré que
vagar por extrañas provincias, sin tener seguro asilo. Ésta es mi
situación, y sólo me resta pediros que soportéis con resignación mi
ausencia hasta que Dios se digne terminarla.
   Al llegar a este punto, Julieta, sin dejarle seguir adelante, deshecha
en llanto, le dijo:

    -¡Cómo! Romeo, ¿tendréis tan duro el corazón, seréis tan
despiadado, que me dejéis aquí sola, rodeada noche y día por miserias
que me presentan sin cesar la muerte, sin consentir que la alcance? La
desgracia quiere conservarme la vida, a fin de recrearse en mi pasión y
triunfar con mi pena, y vos, como ministro y tirano de su crueldad,
después de haberme alcanzado, no tenéis, por lo que veo, reparo alguno
en abandonarme. Prueba evidente de que han decaído las leyes del
afecto es lo que sucede; esto es, que aquel en quien cifraba mi mayor
confianza, y por quien me he hecho enemiga de mí misma, me desdeñe
y desprecie. No, no, Romeo, fuerza es que optéis por uno de estos
extremos: o el de verme arrojar por la ventana, a fin de seguiros, o el de
permitirme que os acompañe a todas partes. Mi corazón se ha
identificado a tal punto con el vuestro, que a la sola idea de separación
me siento morir. Sólo ansío la vida para estar junto a vos y ser partícipe
de vuestros infortunios. Así, pues, Romeo, si el hidalgo pecho fue una
vez albergue de la piedad, recibidla ahora en el vuestro y acordadme
seguiros. Si el traje femenil es un inconveniente, mudaré de vestido;
otras de mi sexo lo han hecho ya por huir de la tiranía familiar. ¿Creéis
                                                                        191
que Pedro, vuestro criado, os sirva mejor que yo? ¿Será acaso más fiel?
Mi belleza, que tanto habéis ponderado, ¿no tiene poder alguno? Mis
lágrimas, mi afecto, las satisfacciones que os he dado, ¿no se tomarán
en cuenta?
  Viéndola Romeo que tanto se exaltaba, y temeroso de que fuera a
más, la tomó en sus brazos y, besándola tiernamente, la dijo:

   -Julieta, única dueña de mi corazón, ruégoos en nombre de Dios y
del ferviente cariño que me profesáis que desechéis tal intento, si no
queréis la completa ruina de entrambos. Sí, en cuanto vuestro padre os
eche de menos, nos hará perseguir por todas partes y, descubiertos,
como es fuerza que seamos, nos hará castigar, a, mí como raptor, y a
vos como hija rebelde y desobediente. Venid a razón; yo prometo obrar
de tal modo en mi destierro que, antes de cuatro meses lo más tarde,
será alzado, y si así no sucede, resulte lo que quiera, vendré aquí y,
auxiliado de mis amigos, os sacaré de Verona, no con disfraz alguno,
sino como a mi esposa y eterna compañera. Moderad, pues, vuestra
pena y vivid en la persuasión de que tan sólo la muerte podrá apartarme
de vos.
   Las razones de Romeo hicieron tal fuerza en Julieta, que ésta
respondió:

   -Mi eterno amigo, sólo deseo lo que sea de vuestro agrado; id donde
quiera; siempre mi corazón os permanecerá fiel. Lo que os pido es que
no dejéis de comunicarme, por conducto de Fray Lorenzo, el estado de
vuestros asuntos y el lugar de vuestra residencia.
   Y sin más, los dos pobres amantes permanecieron juntos hasta que la
luz natural les obligó a separarse, poseídos de una profunda tristeza.
Romeo se fue en derechura a San Francisco, y después de haber
enterado a Fray Lorenzo de lo que importaba, partió de Verona,
disfrazado de mercader extranjero. Llegado a Mantua sin el menor
inconveniente, despachó a Pedro, su criado y acompañante, a casa de su
padre, para que permaneciese al servicio de éste, y él, por su parte,
alquiló una casa, donde por espacio de algunos meses hizo vida
ejemplar, tratando de vencer el disgusto que le atormentaba.
   No así la infeliz Julieta. Incapaz de vencer su dolor, palidecía
notablemente, y con hondos, continuados suspiros revelaba su pena.
Notándole, pues, su madre, la dijo:
                                                                      192
   -Querida mía, si continuáis de tal suerte, atraeréis antes de tiempo la
muerte de vuestro buen padre y la mía; tratad, pues, de consolaros y
esforzaos por estar alegre, sin pensar más en la desgracia de vuestro
primo Tybal. ¡Dios se ha servido llamarle! ¿Pensáis contrariar su
voluntad por medio del lloro?

   Pero la pobre criatura, no hallando fuerzas contra su mal, la
respondió:
   -Señora, tiempo hace que he vertido mis últimas lágrimas por Tybal,
y tan deseco se halla el manantial de ellas, que no brotará otras.
    No comprendió la madre el verdadero sentido de estas palabras y
calló, por temor de entristecerla; pero viendo pocos días después que
continuaban sus tristezas y angustias, trató de inquirir, no sólo de la
paciente, sino de los criados de la casa, lo que podía ser motivo de
semejante duelo. No acertando a conseguirlo, la pobre madre, apesarada
al extremo, formó lo resolución de comunicarlo al señor Antonio, su
marido, y con esta idea, yendo hacia él un día, le dijo:

    -Señor, si habéis observado el comportamiento de nuestra hija
después de la muerte de Tybal, su primo, notaréis con sorpresa que se
ha operado en él una rara mutación; pues no contenta con privarse de
beber, comer y dormir, ni se ejercita en otra cosa que en llorar y
lamentarse, ni tiene más gusto y deleite que mantenerse reclusa en su
alcoba, entregada tan profundamente a su dolor que, si no ponemos
remedio, dudo que pueda vivir. Inútiles han sido mis indagaciones; por
más que he inquirido el origen de su mal, permanece aún secreto, pues
si bien juzgué al principio que fuera la muerte de su primo, pienso ahora
lo contrario; habiendo oído de su propia boca que ya había derramado
por ella las últimas lágrimas. No sabiendo qué pensar de todo esto, he
venido a figurarme que la causa de su tristeza es el despecho de ver
establecidas a la mayor parte de sus compañeras y la convicción que se
ha formado quizás de que deseamos conservarla soltera. En tal virtud,
por vuestro reposo y por el suyo os pido encarecidamente que tratéis en
lo futuro de proporcionarla un enlace digno de nuestra casa.

   A lo cual, mostrándose anuente, contestó el señor Antonio:
   -Muchas veces he pensado en lo que me proponéis, habiéndome sólo
decidido a dar largas el no haber cumplido nuestra hija los diez y ocho.
Hoy, empero, que las cosas están a punto, me daré tal prisa de hacerlo,
                                                                       193
que motivo habrá para que vos quedéis contenta y ella se recobre de las
desmejoras sufridas. Sin embargo, conveniente me parece que indaguéis
si se halla apasionada de alguno para, en tal caso, no pretender altas
alianzas, sin mirar primero por su salud, tan cara para mí, que prefiriera
morir pobre y desheredado a dar m i hija a quien mal pudiera tratarla.
   Hecha pública la decisión del señor Antonio, no tardaron en
presentarse muchos hidalgos, conocedores de la belleza, virtudes y
linaje de Julieta, solicitándola en matrimonio; pero entre todos ellos
ninguno pareció tan ventajoso como el joven Paris, conde de Lodronne,
a quien desde luego fue acordada la mano de aquélla. Gozosa la madre
de haber encontrado tan excelente partido para su hija, la hizo llamar en
privado, y después de referirla cuanto había tenido lugar
precedentemente, le hizo larga y detallada relación de la belleza y
gracias del conde, exaltándole, por conclusión, sus exquisitas prendas e
inmensos bienes de fortuna. Julieta, que antes hubiera sufrido ser
descuartizada que consentir en tal enlace, revistiéndose de una audacia
no habitual en ella, dijo a su madre:

   -Señora, me admira que con tanta franqueza me deis a un extraño sin
consultar antes mi parecer; obrad, si os place, así, mas estad segura que
no es a gusto mío. En cuanto al conde Paris, primero que ser suya
perderé la vida, y causa de que la pierda seréis vos, que me entregáis a
quien ni puedo, ni quiero, ni sabré amar. Pensad en esto, os lo suplico, y
dejadme en completa libertad hasta que la cruel fortuna disponga de mí.

    La doliente madre, que no sabía qué juicio formar de la respuesta de
su hija, toda confusa y fuera de sí se fue en derechura a su marido, a
quien sin reserva alguna contó el caso; siendo consecuencia de ello que
el buen anciano previniese la inmediata presentación de Julieta.
Obedeciendo ésta al punto, comenzó por echarse a las plantas de su
padre y bañarlas con sus lágrimas; luego, queriendo implorar gracia, la
ahogaron los gemidos, y quedó sin poder articular palabra. Pero el
anciano, sin moverse en lo más mínimo a compasión, la dijo con cólera:
   -Hija desobediente e ingrata, ¿has olvidado ya lo que tantas veces me
has oído contar en la mesa acerca del poder que los antiguos padres
romanos tenían sobre sus hijos? Lícito les era venderlos, darlos en
prenda, traspasarlos a su antojo en caso de necesidad; mas aún, tenían
sobre ellos el derecho de vida y muerte. ¿Con qué prisiones, con qué
tormentos, con qué ataduras no te castigarían esos padres de Roma, si
resucitasen y viesen la ingratitud, la felonía y la desobediencia que usas
                                                                       194
con el tuyo? Él te ha proporcionado uno de los más grandes señores de
esta provincia, uno de los más renombrados por sus virtudes, uno del
cual tú y yo somos indignos, atendidas sus esperanzas y lo alto de su
alcurnia, y, sin embargo, ¡te haces la delicada y rebelde, y quieres
contrariar mi voluntad! Juro por el Dios que te ha hecho venir al mundo
que si en todo el día del martes no te pones en aptitud de presentarte en
mi castillo de Villafranca, a donde debe acudir el conde Paris, y no das
a éste allí palabra de esposa, según lo convenido, no sólo te desheredaré
de cuanto tengo, sino que te encerraré en una estrecha y solitaria
                                                               (1354)
prisión, que te hará mil veces maldecir la hora en que naciste     .Y
cuenta ser más cauta en lo futuro; porque sin la promesa que tengo
empeñada al conde, ahora mismo te haría sentir todo lo que pesa la
                              (1355)
cólera de un padre indignado           .

    Y esto dicho, sin esperar ni querer oír cosa alguna, salió el anciano,
dejando a su hija de rodillas en el aposento. Ésta, penetrada de la gran
irritación en que ardía su padre, temerosa de que fuese a más, se encerró
en su alcoba, y toda llorosa, pasó la noche sin pegar los ojos. Venida la
mañana, saliose a la calle, acompañadla de su camarera, y bajo pretexto
de ir a misa, se fue a los Franciscos en busca de Fray Lorenzo, a quien,
en símil de confesión, hizo relato de todo lo ocurrido, concluyendo con
estas frases:

    -Señor, pues sabéis que no puedo casarme dos veces, y que sólo
tengo un Dios, un esposo y una creencia, me hallo resuelta, al salir de
aquí, a dar fin con estas dos manos que unidas veis ante vos a mi
dolorosa existencia, para que mi espíritu testifique al cielo y mi sangre a
la tierra la fe y lealtad que he guardado.

   Sorprendido a lo sumo Fray Lorenzo, y leyendo en el feroz
continente de Julieta, en sus errantes miradas, que algo de siniestro
maquinaba, para disuadirla de su propósito, la dijo:

   -Hija mía, os suplico en nombre de Dios que moderéis vuestro enojo
y os mantengáis tranquila en este sitio hasta que yo haya tomado
providencia, segura que antes de marcharos os daré tal consuelo y
pondré tal remedio a vuestras angustias que quedaréis satisfecha y
contenta.

  Y habiéndola así tranquilizado, salió de la iglesia y se fue a su celda,
donde comenzó a proyectar diversas cosas, fluctuando siempre entre su
                                                                        195
conciencia, que le imponía estorbar el matrimonio del conde Paris, y el
peligro de llevar a cabo una empresa dificultosa por mano de una joven
sencilla e inexperta, cuya menor falta de ánimo habría de traer por
resultado la publicación del secreto, la deshonra de su nombre y el
castigo de Romeo. Por fin, después de pensarlo mucho, comprendió que
triunfaba el deber de su conciencia y que era fuerza evitar a todo trance
el adulterio de Julieta, desposada por él mismo. Firme, pues, en esta
resolución, abrió su gabinete, tomó un frasco, y viniendo en busca de la
joven, que yerta esperaba su sentencia de vida o muerte, la preguntó:
   -¿Qué día es el señalado para la boda?

   -El fijado para prestar mi consentimiento al matrimonio acordado
por mi padre es el miércoles próximo; pero la celebración de los
desposorios no debe verificarse hasta el dos de setiembre.
   -¡Hija mía -dijo entonces el religioso-, levanta el espíritu; el Señor
me ha abierto un camino para librar, tanto a ti como a Romeo, de la
cautividad que les amenaza! Conocí a tu esposo en la cuna, he sido el
depositario de sus más íntimos secretos, le amo cual si fuera mi hijo, y
nunca permitirá mi corazón que sufra daño en lo que pueda intervenir
mi experiencia. Siendo tú su esposa, debo amarte también y tomar
empeño en sacarte del martirio y la angustia que te oprimen; así, pues,
hija mía, entérate del secreto que voy ahora a descubrirte, y guárdate
bien de revelarlo a persona alguna, porque tu vida depende de ello. No
debes ignorar, por lo que aquí se dice y por el renombre de que gozo en
general, que he viajado por casi todos los puntos habitables del globo;
durante veinte años consecutivos he mantenido el cuerpo en
movimiento perenne, exponiéndolo en los desiertos a merced de las
brutas fieras; en las ondas, al azar de los piratas; y así en la tierra como
en el mar a mil otros peligros y contratiempos. Estas peregrinaciones,
no te creas, no, que me han sido inútiles: aparte del increíble contento
que han hecho sentir a mi espíritu, me han proporcionado otro particular
provecho, del que, mediante la gracia de Dios, tendrás pruebas en breve.
Es el de haber aprendido las propiedades secretas de las piedras,
metales y otras cosas ocultas en las entrañas de la tierra, aprendizaje que
me sirve de auxiliar (contra la común ley de los hombres) cuando la
urgencia lo pide, y comprendo que no hay ofensa contra el cielo; pues
estando, como estoy, al borde de la tumba, y debiendo dar pronto cuenta
de mis actos, me cuido más de los juicios de Dios que cuando bullía en
mi cuerpo la ardorosa sangre juvenil. Uno de los tantos frutos
                                                                        196
alcanzados consiste en la preparación de una pasta, ya probada, que
hago de ciertos soporíferos, y la cual, reducida a polvo y tragada en un
líquido, adormece de tal modo al que la toma, y paraliza sus sentidos y
espíritus vitales tan altamente, que no hay médico, por excelente que
sea, que dé por vivo al que se halla sometido a su influjo; siendo lo
extraño del caso que no produce el más simple dolor y que el paciente,
después de un sueño dulce, torna a su primitivo ser así que ha terminado
la operación. Desecha, pues, todo femenil temor; ármate de brio, porque
solo en la fuerza de tu alma estriba la salvación o la muerte. Escucha
mis instrucciones. He aquí este frasco; guárdalo cual si fuera tu vida, y
en la tarde, víspera de tus esponsales, o en la madrugada del mismo día,
llénalo de agua y bebe su contenido. Un sopor agradable te invadirá en
el acto, y extendiéndose insensiblemente por las partes todas de tu
cuerpo, las dominará con tal vigor que quedarán inmóviles, sin visos de
sensibilidad. En ese éxtasis permanecerás, por lo menos, cuarenta horas;
sorprendidos los que te cerquen, juzgándote muerta, según la inveterada
costumbre de la ciudad, te harán llevar al cementerio, que está cerca de
la iglesia, y te colocarán en la tumba do reposan tus antepasados los
Capuletos. En el intermedio, por persona de nuestra devoción se dará
aviso en Mantua al señor Romeo, que no dejará de acudir aquí la noche
subsecuente, y entre él y yo, abriendo el sepulcro, te sacaremos de él, y
tu esposo, terminado el éxtasis, podrá llevarte consigo sin que lo recelen
tus parientes, y guardarte a su lado hasta el instante feliz en que, lograda
la armonía, todos reciban contento del caso.
   Terminado el discurso de Fray Lorenzo, del que Julieta llena de
atención no había perdido una sola frase, dio ésta entrada en su alma a
una nueva alegría y contestó a aquél:

    -Padre, no temáis que me falte valor al poner en práctica lo que me
habéis ordenado; pues, aunque fuese una terrible droga, un veneno
mortal lo que me dais, preferiría apurarlo a caer en las manos de quien
no puede poseerme. A más de esto, es deber mío armarme de fortaleza y
arriesgarme a todo, a fin de acercarme a la persona de quien depende
completamente mi vida y toda la ventura que espero en la tierra.

   -Anda, pues, hija mía, bajo la guarda de Dios, la repuso el buen
padre. Yo le pido que sea tu guía y que te mantenga en la firmeza que
muestras, durante la ejecución de tu obra.

   Separada Julieta de Fray Lorenzo, se volvió cerca de las once al
palacio de su familia, donde a la entrada se vio con su madre, que la
                                                                        197
aguardaba impaciente, para preguntarle si continuaba en sus primeros
errores; pero la joven, anticipándose a la pregunta y mostrando un
semblante más alegre que de ordinario, la dijo:

   -Señora, vengo de San Francisco, donde, si bien me he demorado
más de lo conveniente, no ha sido sin fruto ni sin alcanzar, por conducto
de nuestro padre espiritual, un gran reposo de conciencia. He hecho a
éste una franca confesión de lo ocurrido, y el buen religioso me ha
ganado tan bien con sus santas advertencias y dignas exhortaciones que,
a persistir aún en mi repugnancia al matrimonio, me veríais dispuesta a
obedeceros en todo lo que tuvierais a bien mandarme. En tal virtud,
señora, os suplico que impetréis la gracia de mi padre y le digáis, si no
os enoja, que, de acuerdo con sus prescripciones, me hallo dispuesta a
reunirme en Villafranca con el conde Paris y a aceptarle allí, en
presencia vuestra, por señor y esposo. En prueba de que lo siento así,
me voy a mi alcoba a elegir el más precioso traje, para, presentándome
en tal atavío, proporcionarle mayor contento.

    Regocijada altamente la buena madre, y sin hallar palabras con que
responder, se fue presurosa a buscar al señor Antonio, a quien contó
punto por punto el buen sentir de su hija y el completo cambio que en
ella había operado Fray Lorenzo. Oído esto por el anciano, se llenó de
placer extremo y dijo bendiciendo a Dios:

   -Amiga mía, no es éste el primer bien que hemos recibido de este
santo varón y, de seguro, no existe un ciudadano en esta república que
no le sea deudor de algo. ¡Así hubiera querido el Señor rebajarlo veinte
años a costa de un tercio de mi vida; tanto me apesara su mucha vejez!

    Incontinenti fue a ver el señor Antonio al conde Paris, a quien trató
de persuadir que viniese a Villafranca; pero éste, no considerándolo
oportuno, propuso por el pronto y como más conveniente hacer una
visita a Julieta, lo cual se llevó a efecto. Advertida la madre, hizo
prevenir a su hija, quien se mostró lo más complaciente posible y supo
desplegar tales gracias, que su futuro, ya antes de partir, sintió cautivo
el corazón, y no cesó de instar a los padres de su prometida por la
pronta realización del matrimonio. Y así como este día se pasaron otros
y otros más hasta la víspera de los desposorios, para los cuales se había
preparado tan en grande la madre que nada faltaba de lo que pudiera dar
lustre y realce a su casa. Villafranca, como ya lo hemos dicho, era un
sitio de placer, a una o dos millas de Verona, donde el señor Antonio
acostumbraba ir a solazarse, sitio en el que debía darse el convite de
                                                                       198
bodas, así que éstas se celebrasen en Verona.

    Sintiendo Julieta que su hora se acercaba, fingía lo mejor que podía
y, llegado el momento, dijo a su inseparable camarera:

   -Mi excelente amiga, sabéis que hoy es la víspera de mi casamiento,
y como deseo por esta causa pasar la mayor parte de la noche en
oración, os suplico me dejéis sola y que mañana, sobre las seis, vengáis
                      (1356)
a ayudarme a vestir            .
    A lo que asintió sin dificultad la buena anciana, bien ajena de lo que
trataba de hacer.
   Sola en su estancia la joven, tomó agua de una vasija que estaba
sobre la mesa, llenó el frasco que le había dado el religioso, y hecha la
mistión, puso el todo sobre el travesero de su cama. Acostándose
enseguida, comenzaron a asaltarla nuevos pensamientos y a hacerla
sentir tal recelo de muerte que, no pudiendo con su irresolución, se
quejaba sin cesar, diciendo:
   -Sí, soy la más desventurada e infeliz mujer que ha venido al mundo.
Para mí no hay en la tierra sino desgracia, miseria y mortal angustia;
pues el hado me ha reducido a tal extremidad que, para poner en, salvo
mi honor y mi conciencia, necesito apurar aquí un brebaje cuya virtud
desconozco. ¿Quién me asegura que estos polvos no operen con más
presteza o retardo de lo preciso y que, descubierta por ello mi falta, no
se me convierta en la fábula del pueblo? ¿Quién me responde de que las
serpientes, de que otros venenosos reptiles, huéspedes cotidianos de los
sepulcros y las mazmorras, no me ofendan, teniéndome por muerta?
¿Cómo soportar la fetidez de las pudriciones y osamentas de mis
antepasados, a cuyo lado estaré? ¿Y si es que me despierto antes que
Romeo y el padre vengan en mi auxilio?
    Y así influida por estas ideas, fue tan adelante su imaginación que se
la figuró ver el aspecto o fantasma de su primo Tybal, herido y
chorreando sangre, pronosticándole que iba a ser enterrada viva en
medio de cadáveres y descarnados huesos. Su cuerpo delicado comenzó
entonces a estremecerse, sus blondos cabellos a erizarse, y presa del
miedo, empapada en copioso sudor, se contempló ya entre infinitos
muertos, que la daban tirones por do quiera, desgarrándole las carnes.
En tal aberración de espíritu, sintiendo que las fuerzas la abandonaban
poco a poco y que por exceso de debilidad iba a fallar en su empresa,
                                                                       199
como furiosa y arrebatada, conteniendo la mente, apuró el líquido del
pomo y, cruzados los brazos, se dejó caer sobre el lecho.

   Un instante después el éxtasis la invadió completamente.
    Llegada la hora, su camarera, que la había encerrado bajo llave,
abrió la puerta y, creyendo despertarla, comenzó a decirla en voz alta:
«Señorita, señorita, basta de sueño; el conde Paris vendrá a levantaros».
Pero la pobre mujer gritaba en balde; pues, aunque los más horribles y
tempestuosos ruidos del mundo hubieran sonado en los oídos de la
joven, sus espíritus vitales se hallaban de tal modo adormecidos, que no
la hubieran hecho incorporar.

   Sorprendida la infeliz anciana, comenzó a tocarla, notando que
estaba fría como el mármol; luego, percibiendo que no respiraba, le
vino a la mente que se encontraba muerta. Fuera entonces de sí, corrió
en busca de la madre, la cual, frenética; como un tigre que ha perdido
sus cachorros, se precipitó en el cuarto de su hija y al verla en tan
lastimoso estado, juzgándola sin vida, prorrumpió de este modo:

   -¡Ah! Muerte cruel, que has puesto fin a toda mi alegría y felicidad,
acaba de cebar tus iras, a fin de que no se aumente mi martirio viviendo
en tristeza el resto de mis días.

   Dicho esto, se puso a gemir de tal modo que parecía iba a
deshacérsele el corazón, y en fuerza de sus clamores, el padre, el conde
y gran número de señores y damas que habían llegado para honrar la
fiesta se enteraron del caso y movieron semejante duelo que, a ver sus
semblantes, hubiera creído cualquiera que era el día del Juicio Final. El
señor Antonio, sobre todos, sentía tan oprimida el alma que le faltaban
llanto y voz, y no sabiendo qué hacer, mandó por los más expertos
doctores de la ciudad, los cuales, enterados del pasado de la joven,
declararon unánimemente que había muerto de melancolía. Si hubo,
pues, en algún tiempo mañana triste, lamentable, desgraciada y fatal,
ninguna ciertamente lo fue tan en alto grado como la que se publicó en
Verona la muerte de Julieta; tan sentida fue de grandes y chicos que, en
vista de la común lamentación, se hubiera creído, y no sin fundamento,
que estaba en peligro la república.
   Y causa había para ello, porque la joven, además de su esplendente
belleza y de las muchas virtudes de que la había dotado naturaleza, era
tan dulce, prudente y modesta que reinaba en los corazones de todos.
                                                                      200
    En tanto que estas cosas se pasaban, Fray Lorenzo había despachado
diligentemente un buen religioso de su convento, llamado Fray
         (1357)
Anselmo         , con una expresa carta para Romeo, en la cual, después
de referirle cuanto había tenido lugar entre él y Julieta, le hablaba de la
virtud del brebaje y le recomendaba venir la noche próxima, en que
debía terminar la operación de aquél, para que recogiese a su esposa y
al abrigo de un disfraz la llevase a Mantua, conservándola a su lado
hasta que ocurriese un cambio de fortuna.

   Diose prisa el monje, y llegó en breve a su destino; mas como es
costumbre de Italia que los franciscos se acompañen de un hermano de
su orden para andar por la ciudad, el de que hablamos se fue a buscarlo
a su convento, encontrándose con que no podía salir después de haber
entrado, en razón de que pocos días antes había muerto un religioso, de
peste según se decía, y los diputados de la sanidad habían prevenido al
guardián de los Franciscos que no permitiese a ninguno de éstos
comunicarse con las personas de fuera en tanto que los señores de
justicia no diesen permiso. Causa fue esto de un gran mal, como
después veréis; pues el portador de la carta, que ignoraba el contenido
de ella, no pudiendo entregarla personalmente, prefirió aguardar al día
siguiente para hacerlo.
    Esto acontecía en Mantua, mientras en Verona tenían lugar los
funerales de Julieta. De acuerdo con la antigua usanza del país, que da
abrigo en un propio sepulcro a los parientes más cercanos, la joven fue
llevada al común panteón de los Capuletos, erigido en un cementerio
inmediato a la iglesia de los Franciscos, el mismo en que Tybal
reposaba.

   Terminados en toda forma los fúnebres obsequios, se retiraron los
                                           (1358)
concurrentes, siendo uno de tantos Pedro        , servidor de Romeo, el
que, como ya antes dijimos, había sido enviado de Mantua a Verona
para servir a Fray Lorenzo y comunicar a su amo cuanto pasara en su
ausencia. Habiendo, pues, este fiel criado visto poner en la fosa a
Julieta, y creyéndola muerta a ejemplo de los demás, tomó la posta en el
acto y se presentó en casa de su señor, a quien dijo, todo deshecho en
lágrimas:

   -Amo mío, os ha sucedido un tan extraordinario accidente que, si no
os armáis de fortaleza, me temo ser el ministro de vuestra muerte. Sí,
señor, sabedlo; desde ayer mañana, salida del mundo, reposa en paz la
                                                                         201
señorita Julieta. Yo la he visto enterrar en el cementerio de San
Francisco.

    Al oír tan triste nueva, no conoció límites el dolor de Romeo, pues
tal parecía que iba a abandonarle la vida. Su acendrado amor, tomando
creces en tal extremidad, le sugirió de pronto la idea de que muriendo él
junto a su amada, no sólo alcanzaría más glorioso fin, sino que aquélla
(a tal punto llegaba su delirio) se mostraría más complacida. Firme en
esto, después de haberse enjugado el rostro para extinguir las huellas de
su pesar, se salió de casa, prohibiendo seguirle a su criado, y se puso a
recorrer los barrios de la población en busca de remedios para su mal. Y
habiéndole, entre otras, llamado la atención la tienda de un boticario,
por lo mal provista de pomos y otros adherentes del oficio, pensando
entre sí que la suma pobreza del dueño le haría prestarse a lo que
proyectaba, le llamó aparte y le dijo en secreto:

   -Maestro, he aquí cincuenta ducados: dadme por ellos un tósigo
violento, que mate al que lo tome en un cuarto de hora.

   Vencido por la avaricia, el desgraciado le acordó lo que pedía y;
fingiendo preparar ante los que se hallaban presentes una droga
ordinaria, compuso el veneno y dijo por lo bajo al comprador:

   -Os doy más de lo que necesitáis, pues sólo la mitad de la poción
                                                           (1359)
haría morir en una hora al hombre más robusto del mundo             .

    Recibido el veneno, fuese Romeo a su casa, y habiendo manifestado
a su servidor que pensaba partir inmediatamente para Verona, le mandó
hacer provisión de velas, yesqueros e instrumentos propios para abrir el
sepulcro de Julieta, recomendando especialmente que fuese a esperarle
al cementerio de San Francisco, sin hablar a nadie de su desgracia, bajo
pena de la vida. Obedeció Pedro religiosamente y anduvo tan listo que
llegó en breve al sitio designado y tuvo tiempo de prepararlo todo.

    Romeo, por su parte, abrumada el alma de mortales pensamientos, se
hizo traer tinta y papel, y después de consignar sucintamente por escrito
la historia de sus amores, los detalles de su matrimonio, los auxilios
prestados por Fray Lorenzo, la compra del veneno, hasta su futura
muerte, y de cerrar, sellar y poner sobre las cartas la dirección de su
padre, encerró el todo en la bolsa, montó a caballo y llegó en breve, a
través de las densas tinieblas de la noche, a la ciudad de Verona, a
tiempo suficiente para reunirse con su criado, que ya le esperaba en San
                                                                        202
         (1360)
Francisco     provisto de linternas y los demás utensilios
recomendados.

    -Pedro -dijo Romeo a su servidor-, ayúdame a abrir este sepulcro, y
así que lo esté, bajo pena de muerte, ni te acerques a mí ni pongas
estorbo a lo que quiero ejecutar. Toma esta carta, haz que mi padre la
reciba al levantarse, pues quizás le sea más agradable de lo que
imaginas.

   No acertando a comprender el criado la intención de su amo, se
mantuvo a la distancia necesaria para observarle. Ya abierto el sepulcro,
bajó Romeo dos escalones, alumbrándose él mismo, y después de
contemplar dolorosamente el cuerpo de la que era el órgano de su vida,
de estrecharle mil veces contra sí, de cubrirlo de lágrimas y besos, sin
poder apartar de él un instante la vista, puso las temblorosas manos
sobre el frío estómago de Julieta, pasolas por sus yertos miembros y, no
hallando el menor síntoma de vida, sacó de su bolsa el veneno y,
habiéndolo apurado casi todo, exclamó:

    -¡Oh Julieta! Mujer que el mundo no merecía, ¿cuál más grata
muerte pudiera elegir mi corazón que la que sufre a tu lado? ¿Cuál más
glorioso sepulcro que tu propia tumba? ¿Cuál más digno, más sublime
epitafio para conservar la memoria de lo presente que este mutuo,
lastimoso sacrificio de nuestras vidas?

    Y así afanado en su pena, palpitándole el corazón por la violencia
del tósigo que le acababa, errantes los ojos, descubrió a Tybal, que aún
no corrupto yacía cerca de Julieta, y hablándole cual si estuviera vivo,
le dijo:

   -Primo Tybal, sea cualquiera el sitio en que estés, imploro ahora tu
perdón por haberte privado de la vida. Si estás sediento de venganza,
¿qué otra más grande o cruel satisfacción pudieras esperar que ver al
que mal te ha hecho envenenado por su mano propia y sepulto contigo?

   Expresado así su pensamiento, sintiéndose desfallecer poco a poco,
se puso de rodillas y, con voz casi extinta, murmuró:
   -¡Señor Dios, que para redimirnos bajaste del trono de tu Padre y te
encarnaste en el vientre de la Virgen, yo te pido que tengas compasión
de esta pobre alma afligida, pues harto conozco que el cuerpo es tierra
únicamente!
                                                                      203
   Y, presa de un dolor terrible, se dejó caer con tal ímpetu sobre el
cuerpo de Julieta que el ya extenuado corazón, incapaz de resistir ese
violento y último esfuerzo, le flaqueó de una vez, haciendo volar el
       (1361)
alma            .



   Fray Lorenzo, conocedor del período fijo en que debía efectuarse la
operación de su narcótico, sorprendido de no tener respuesta a la carta
enviada a Romeo por el hermano Anselmo, salió de San Francisco y,
con instrumentos a propósito, se dirigió a abrir la tumba de Julieta. La
claridad que en ésta brillaba despertó, empero, su terror, detúvose
instintivamente, y entonces, presentándosele Pedro, le aseguró que su
amo se hallaba en el sepulcro y que no había cesado de lamentarse en
dos horas. Recelosos, ambos penetraron en el panteón y, encontrando
sin vida a Romeo, se entregaron a tan profundo duelo cual pueden sólo
comprender los que han sentido verdadera amistad por alguno.

   En tanto que esto hacían, terminó el éxtasis de Julieta, y vuelta en sí,
dudosa por el esplendor que la rodeaba de si era sueño o sombra lo que
miraba, reconoció a Fray Lorenzo, y le dijo:

   -Padre, ruégoos en nombre de Dios que me habléis, pues no sé lo
que me pasa.

    Temiendo el monje verse sorprendido en el cementerio si prolongaba
en él su estancia, no ocultó nada a la joven y la hizo un fiel relato de
todo. Contola cómo había mandado a Mantua al hermano Anselmo, con
una carta para Romeo; cómo éste la había dejado sin respuesta, y cómo,
al venir él a libertarla, se había dado con su muerto esposo en la propia
tumba. Mostrándoselo entonces, la exhortó a sufrir con paciencia el
infortunio acaecido, prometiéndola, si era de su agrado, conducirla a un
privado convento de monjas, donde quizás alcanzaría con el tiempo
moderar su pena y dar reposo a su alma. Pero nada de esto último oyó
Julieta: fuera de sí al distinguir el cadáver de su bien querido, hecha un
torrente de lágrimas, sin poder casi respirar en fuerza del inmenso dolor
que la oprimía, se arrojó sobre aquél y, teniéndole abrazado, parecía
querer reanimarle con su aliento y sus sollozos. Por fin, después de
haberle besado y rebesado un millón de veces, exclamó:
   -¡Ah! Dulce reposo de mis pensamientos y de todos los placeres que
                                                                         204
he sentido, al fijar aquí tu cementerio entre los brazos de tu fiel amante,
al concluir por su causa la existencia en la flor de tus años y cuando el
vivir debía serte caro y deleitoso, ¿no dudó un ápice tu corazón? ¿Cómo
pudo afrontar ese tierno cuerpo la imagen de la muerte? ¿Cómo permitir
tu juventud que te confinases en este lugar inmundo y fétido, para servir
de pasto a viles gusanos? ¡Ay, ay! ¿qué necesidad había al presente de
que se renovasen en mí estos dolores, que el tiempo y la resignación
debían extinguir y sepultar! ¡Ah!, ¡cuán ruin y miserable soy! ¡Ansiosa
de poner fin a mis males, agucé el cuchillo causante, sí, de la cruel
herida que en homenaje se me ha ofrecido! ¡Dichosa, desgraciada
tumba! ¡Tú testificarás a los siglos futuros la extrema unión de los dos
más infelices amantes que han existido! ¡Recibe hoy los últimos
suspiros y accesos del más cruel de todos los crueles agentes de ira y de
muerte!

   En tal actitud se hallaba de continuar sus quejumbres, cuando vino
Pedro a advertir a Fray Lorenzo que se oía ruido cerca del murallón;
siendo esto causa de que uno y otro se alejaran. Viéndose entonces
Julieta sola y en plena libertad, se abalanzó de nuevo sobre el cuerpo de
Romeo, lo cubrió otra vez de besos, cual si ninguna otra idea que la
pasión imperara en su mente, y habiendo tirado la daga que aquél
llevaba al cinto, se dio de puñaladas en el corazón, exclamando
lastimeramente:

    -¡Ah! Muerte, fin del infortunio y principio de la felicidad, sé bien
venida. No temas herirme en este instante; no prolongues mi vida un
segundo si no quieres que mi espíritu se afane en buscar el de mi
adorado entre ésos que ahí yacen. Y tú, mi dueño querido, Romeo, mi
leal esposo, si es que aún sientes lo que digo, recibe a la que has amado
fielmente y ha sido causa de tu fin violento. ¡Yo te ofrezco gustosa mi
alma para que nadie goce después de ti del amor que supiste conquistar,
y para que ella y la tuya, fuera de este mundo, vivan juntas por siempre
en la mansión de la eterna inmortalidad!

   Y esto dicho, rindió el último suspiro.

   A tiempo que estas cosas se sucedían, pasaban por los contornos del
cementerio los guardias de la ciudad, y notando el resplandor que
despedía el panteón de los Capuletos, temerosos de que algunos
nigromantes le hubiesen abierto para usos de su arte, penetraron en él y
se hallaron abrazados a los dos amantes, cual si aún diesen testimonio
de vida. Pronto, empero, se convencieron de la evidencia; pusiéronse a
                                                                       205
inquirir y, en su afán de sorprender a los que juzgaban autores del
hecho, dieron tantas vueltas que, detrás de un banco de coro, hallaron al
fin al buen Fray Lorenzo y a Pedro, servidor del difunto Romeo, a los
cuales redujeron inmediatamente a prisión, dando parte de lo sucedido
al señor de la Escala y a los magistrados de Verona.

    Publicado el caso en la población, no hubo alma viviente que no
abandonase su techo para contemplar el lastimero cuadro de que
hablamos. Los magistrados, por su parte, queriendo que todos tuviesen
conocimiento de la indagación y que nadie pudiera alegar ignorancia en
lo futuro, dispusieron que los dos cadáveres, en la misma disposición en
que fueron vistos, se colocasen en un tablado público, y que Pedro y el
buen religioso vinieran allí a producir sus descargos. Presente en él Fray
Lorenzo, luciendo su blanca barba, toda llena de gruesas lágrimas,
mandáronle los jueces que declarase el nombre de los homicidas; pues
que a indebida hora, armado de herramientas, había sido sorprendido
junto al sepulcro. Y el venerable hermano, hombre ingenuo y franco de
palabra, sin aparecer inmutarse por la acusación que se le hacía, dijo
con voz segura:

   -Señores, no hay uno entre todos vosotros que, si piensa en mi
pasada vida, en mi anciana edad y en el triste papel que me hace hoy
representar mi desgraciada suerte, no se admire grandemente de la
inesperada mutación que contempla; pues que en setenta o setenta y dos
años que llevo en la tierra experimentando las vanidades del mundo,
jamás antes de ahora he sido acusado, ni menos convencido de falta
alguna que me haya hecho enrojecer, no obstante creerme ante Dios el
más grande y abominable pecador de la grey. Raro es, por tanto, que
sea, ya tocando a mi fin, cuando los gusanos, el polvo y la muerte me
llaman sin cesar a comparecer ante la justicia del cielo, cuando haya
venido a labrar el desprestigio de mi vida y de mi honor. Quizás son
estas gruesas lágrimas que corren en abundancia por mi faz las que han
hecho germinar en vuestros corazones esta siniestra opinión de mí; pero
olvidáis que Jesucristo, movido de piedad y compasión humana,
también lloró, y que el llanto es a menudo fiel pronóstico de la
inocencia de los hombres. Quizás, y es lo más creíble, son la hora
sospechosa y los hierros hallados los que me acusan como autor del
crimen; pero no reflexionáis que el Señor hizo iguales las horas, que, al
mostrarnos ser doce en el día, nos ha hecho ver que no hay excepción
de minutos, que en todo tiempo se ejecuta el mal y el bien, y que sólo
de su divina asistencia o su abandono estriba el bien o mal obrar de la
                                                                      206
persona. Por lo que atañe a los hierros, no es necesario deciros para qué
uso se crearon primero, ni menos que ofenden por la maligna voluntad
del que los usa. Comprenderéis, en vista de esto, que ni lágrimas,
hierros ni horas pueden hacerme delincuente ni volverme otro distinto
de lo que soy, y sí sólo el testimonio de mi propia conciencia, que, en
caso de ser culpable, me serviría de acusador, testigo y verdugo.
Gracias a Dios, no siento ningún gusano que me coma, ningún
remordimiento que me labre por lo que hace al hecho que os tiene
consternados. Y a fin de tranquilizar vuestros espíritus y extinguir los
escrúpulos que pudieran quedaros, sin omitir lo más mínimo, lo juro por
mi salvación, voy a referiros la historia de esta lastimosa tragedia.

    Y dando a ello principio el buen padre, les explicó el origen de los
amores de Romeo y Julieta, el tiempo que habían durado y las mutuas
promesas que se empeñaron los amantes, todo sin que él tuviera el
menor conocimiento. Contoles cómo aquéllos, aguijoneados por su
pasión, vinieron a confesarle sus cuitas y a pedirle que solemnizase ante
la Iglesia el matrimonio que de alma habían contraído, so pena de
ofender a Dios y obligarles a vivir en concubinato. Cómo, temeroso de
esto, teniendo en cuenta la igualdad de su riqueza, alcurnia y posición y
en la esperanza de alcanzar un día la reconciliación de las dos casas
enemigas, juzgando a Dios propicio, dio a los amantes la bendición
nupcial. Haciendo luego mención de la muerte de Tybal y del castigo y
marcha de Romeo, trayendo a capítulo lo del matrimonio proyectado
con el conde Paris, refirió la venida de Julieta a San Francisco y el
cómo, prosternada a sus pies, llena de indignación, le había ésta jurado
poner fin a sus días si no le daba auxilio y consejo; agregando el
religioso que, si bien se hallaba resuelto (a causa de una aprensión de
vejez y de muerte) a dar al olvido todo el misterioso aprendizaje que le
había ocupado en su juventud, movido de compasión y por temor de
que Julieta ejerciese alguna crueldad contra sí misma, acallando su
conciencia y prefiriendo dañar en algo su alma a consentir que la joven,
en perjuicio de la suya, maltratase su cuerpo, se había decidido a
emplear sus conocimientos y a darla un narcótico que la hiciese pasar
por muerta. Hecha esta declaratoria, contó el monje el envío de la letra
por conducto de Fray Anselmo, su asombro en no recibir la esperada
respuesta, el inexplicable hallazgo de Romeo, ya sin vida, en el panteón
de los Capuletos, la muerte, en fin, que se había dado la propia Julieta
con la daga de su amante, sin que a él le fuese posible salvarla por la
imprevista aparición de los guardas.

                                                                      207
    Y terminada así su relación, pidió Fray Lorenzo al señor de Verona y
a los jueces, no sólo que enviasen a Mantua para inquirir sobre el
retraso de Anselmo y el tenor de su misiva, sino que se hiciera declarar
a la criada de Julieta y a Pedro, el servidor de su marido.

   Éste, que se hallaba allí presente, sin aguardar otra orden, dijo al
punto a los jueces:

   -Señores, al entrar mi amo en el sepulcro me dio este paquete
(escrito, a lo que pienso, de su mano), con prevención de entregarlo a su
padre.

   Abriose el rollo y se vio que contenía la completa historia del
suceso; hasta el nombre del boticario que había vendido el veneno, el
precio de la droga y la ocasión en que se había usado. Todo quedó tan
bien comprendido, tan fuera de duda que, para ver el caso idéntico, sólo
hacía falta una cosa, haber estado presente.
   En razón de lo cual, el señor Bartolomé de la Escala (que en esa
fecha mandaba en Verona), después de haberse asesorado con los
jueces, dispuso que la asistenta de Julieta, por haber ocultado a sus
amos el matrimonio clandestino de aquélla y quitar la ocasión de un
bien, fuese desterrada; y que Pedro, en consecuencia de haber sólo
obedecido a su señor, fuese puesto en libertad. El boticario, preso,
sometido a tormento y declarado convicto, sufrió la horca. El buen
Padre Lorenzo, en atención a los antiguos servicios que había hecho a la
república de Verona y al justo renombre de su vida, fue dejado en paz,
sin nota alguna de infamia; pero él, de propia voluntad, se encerró en
una pequeña ermita, a dos millas de la población, donde aún vivió cinco
o seis años, haciendo ruegos y oraciones continuas. Por lo que hace a
los Montescos y Capuletos, derramaron tantas lágrimas a consecuencia
de este desgraciado accidente que, desahogada con ellas su cólera,
vinieron al fin a reconciliarse, alcanzando así la piedad lo que nunca
pudo la prudencia ni el consejo.

   Y para inmortalizar la memoria de esta firme conciliación, ordenó el
señor de Verona que los cuerpos de los dos infelices amantes fuesen
colocados juntos en el sepulcro que les vio morir, erigido en columna de
mármol y cubierto de inscripciones. Así, pues, entre las raras
excelencias que se muestran en la ciudad de Verona, ninguna tan
célebre existe como el monumento de Romeo y Julieta.

                                                                          208
FIN




      209
