 Stephen King

El Resplandor
Dedico este libro a Joe Hill King
                  que esplende
      Algunos de los más hermosos hoteles de temporada del mundo se hallan
situados en el Estado de Colorado, pero el que se describe en estas páginas no
se basa en ninguno de ellos. El «Overlook» y la gente que con él se vincula no
existen más que en la imaginación del autor.
      En ese aposento... se apoyaba un gigantesco reloj de ébano. Su péndulo
se balanceaba con un resonar sordo, pesado, monótono; y cuando la hora iba a
sonar, de las entrañas de bronce del reloj salía un tañido claro, resonante,
profundo y extraordinariamente musical, pero de un timbre tan particular y
potente que de hora en hora, los músicos de la orquesta se veían obligados a
interrumpir... para escuchar el sonido; y las parejas danzantes cesaban por
fuerza en sus evoluciones; durante un momento, en aquella alegre sociedad
reinaba el desconcierto; y mientras aún resonaban los tañidos del reloj, se
notaba que los más vehementes palidecían y los de más edad y más sensatos,
se pasaban la mano por la frente, como si se entregaran a un confuso ensueño
o meditación. Pero apenas los ecos cesaban del todo, livianas risas se difundían
por la reunión...; y se sonreían de su nerviosidad... mientras se prometían unos a
otros en voz baja que el siguiente tañido del reloj no provocaría en ellos una
emoción semejante. Mas, al cabo de sesenta minutos... el reloj daba otra vez la
hora, y otra vez nacían el desconcierto, el temblor y la meditación de antes.
      Mas a pesar de esas cosas, la jarana era alegre y magnífica.


                                                                        E. A. POE
                                                    La máscara de la Muerte Roja


                                        El sueño de la razón produce monstruos.
                                                                            GOYA


                                                   Cuando esplenda, esplenderá.
                                                               DICHO PUPOLAR
Primera Parte

PRELIMINARES
                      1. ENTREVISTA DE TRABAJO


      Qué empleaducho engreído, pensó Jack Torrance.
Ullman no pasaría de un metro sesenta y cinco, y al moverse lo hacía con la
melindrosa rapidez que parece ser especialidad exclusiva de los hombres bajos
y regordetes. La raya del pelo era milimétrica, y el traje oscuro, sobrio, pero
reconfortante. Un traje que parecía invitar a las confidencias cuando se trataba
de un cliente cumplidor, y que transmitía, en cambio, un mensaje más lacónico
al ayudante contratado: más vale que sea usted eficiente. Llevaba un clavel rojo
en la solapa, probablemente para que por la calle nadie confundiera a Stuart
Ullman con el empresario de pompas fúnebres.
      Mientras lo oía hablar, Jack admitió para sus adentros que, muy
probablemente, en esas circunstancias no le habría gustado a nadie que
estuviera al otro lado del mostrador.
      Ullman le había hecho una pregunta, sin que él alcanzara a oírla. Mala
suerte; Ullman era una de esas personas capaces de archivar en su
computadora mental los errores de este tipo, para tenerlos en cuenta más
adelante.
      —¿Decía usted?
      —Le preguntaba si su mujer conoce realmente la tarea que ha de hacer
usted aquí. También está su hijo, claro —echó un vistazo a la solicitud que tenía
ante sí—. Daniel. A su esposa, ¿no le asusta un poco la idea?
      —Wendy es una mujer extraordinaria.
      —Y su hijo, ¿también es extraordinario?
      Jack sonrió, con una gran sonrisa de «relaciones públicas».
      —Es lógico que pensemos que sí. Para sus cinco años es un chico
bastante seguro de sí mismo.
      Ullman no le devolvió la sonrisa. Guardó la solicitud de Jack en una
carpeta, que fue a parar a un cajón. El mostrador había quedado completamente
limpio, a no ser por un secante, un teléfono, una lámpara y una bandeja de
Entradas/Salidas, también vacía.
      Ullman se levantó y fue hacia el archivador colocado en un rincón.
       —De la vuelta al mostrador, por favor, señor Torrance.Vamos a ver los
planos del hotel.
       Volvió con cinco hojas grandes, que desplegó sobre la brillante superficie
de nogal del mostrador Jack se quedó de pie junto a él, y notó claramente el olor
de la colonia de Ullman. Mis hombres usan «English Leather», o no usan nada.
El anuncio le vino a la mente sin motivo alguno, y tuvo que morderse la lengua
para dominar un ataque de risa. Desde el otro lado de la pared, débilmente,
llegaban los ruidos de la cocina del «Overlook Hotel», al parecer, estaba
terminando el servicio de comidas.
       —La última planta —anunció con viveza Ullman—, es el desván. Ahí no
hay ahora mas que trastos. El «Overlook» ha cambiado de manos varías veces
desde la guerra y parece que cada uno de los directores ha ido echando al
desván todo lo que no quería. Quiero que se pongan ahí ratoneras y cebos
envenenados esparcidos. Algunas camareras de la tercera planta dicen que han
oído ruidos como de algo que corriera. Yo no lo creo, ni por un momento, pero
no debe haber ni siquiera una oportunidad entre cien de que una sola rata se
aloje en el «Overlook».
       Jack, que sospechaba que todos los hoteles del mundo alojaban una o
dos ratas, se calló la boca.
       —Naturalmente, no dejará usted que su hijo suba al desván bajo ninguna
circunstancia.
       —No —contesto Jack, y volvió a mostrar su sonrisa de «relaciones
públicas». Que situación más humillante. ¿Acaso ese empleaducho engreído,
piensa que voy a dejar a mi hijo jugar en un desván con ratoneras, atestado de
trastos y de sabe Dios que otras cosas?.
       Ullman hizo a un lado el plano del desván y lo puso debajo de los otros.
       —El «Overlook» tiene ciento diez habitaciones —anuncio con voz
educada—. Treinta de ellas, todas suites, están aquí en la tercera planta. Diez
en el ala oeste (incluyendo la suite presidencial), diez en el centro y las otras
diez en el ala este.Todas ellas tienen una vista estupenda.
       ¿No podrías, por lo menos, dejar de hacerme el artículo?
       Lo pensó, pero se quedó callado. Necesitaba el empleo.
       Ullman puso la tercera planta debajo de las demás y los dos examinaron
el plano de la segunda.
      —Cuarenta habitaciones —explicó Ullman— treinta dobles y diez
individuales. Y en la primera planta, veinte de cada clase. Además, tres armarios
de ropa blanca en cada planta y los almacenes uno en el extremo este de la
segunda planta, y otro en el extremo oeste de la primera ¿Alguna pregunta?.
      Jack negó con la cabeza y Ullman hizo a un lado los planos de la primera
y segunda planta.
      —Bueno, ahora la planta baja. Aquí en el centro, está el mostrador de
recepción. Detrás de él la administración. El vestíbulo mide veinticinco metros a
cada lado del mostrador. Aquí en el ala oeste, están el comedor «Overlook» y el
salón «Colorado». El salón de banquetes y el de baile ocupan el ala este.
¿Alguna pregunta?.
      —Solo referente al sótano, que para el vigilante de invierno es el lugar
más importante —respondió Jack—. Vamos donde se desarrolla la acción.
      —Todo eso se lo enseñará a usted Watson. El plano de los sótanos está
en la pared del cuarto de calderas —frunció el ceño con aire de importancia,
quizá dando a entender que como director a él no le concernían aspectos del
funcionamiento del «Overlook» tan terrenales como las calderas y la
fontanería—. Tal vez no sea mala idea poner algunas ratoneras ahí abajo
también. Espere un minuto.
      Garabateó una nota en un bloc que sacó del bolsillo interior de la
chaqueta (cada hoja llevaba en bastardilla la inscripción De la mesa de Sitian
Ullman), arrancó la hoja y la dejó en el espacio marcado «Salidas» en la bandeja
donde quedó con aspecto solitario. El bloc volvió a desaparecer en su bolsillo,
como si acabara así algún truco de magia. Mira chico, ahora lo ves ahora no lo
ves. Este tipo es un verdadero artista.
      Estaban de nuevo en la posición del principio, Ullman detrás del
mostrador y Jack frente a el entrevistador y entrevistado solicitante y patrón
reacio. Ullman entrecruzó sus pulcras manecitas sobre el papel secante y miró
directamente a Jack, Ullman era un hombrecillo menudo y calvo, con traje de
banquero y discreta corbata gris. La flor que lucía en la solapa estaba
contrapesada por una pequeña insignia del lado opuesto sobre la que se leía
simplemente en menudas letras doradas PERSONAL.
      —Le seré completamente franco, señor Torrance. Albert Shockley es un
hombre muy poderoso que tiene grandes intereses en el «Overlook»… que por
primera vez en su historia ha dado ganancias en la última temporada. El señor
Shockley pertenece también al Consejo de Administración pero no es hombre de
hostelería y él sería el primero en admitirlo. Ahora bien en lo que respecta a este
asunto del vigilante, ha expresado claramente sus deseos: quiere que le
contratemos a usted, y así lo haré. Pero de haber tenido libertad de acción en
esta cuestión, yo jamás le habría admitido.
         Sudorosas, luchando una con otra, las manos de Jack se trababan
tensamente. Empleaducho engreído, empleaducho engreído, empleaducho...
         —No creo que a usted le importe mucho mi opinión, señor Torrance, ni a
mí me importa la suya. Y sin duda sus sentimientos hacia mí no tienen nada que
ver en mi convicción de que no es usted el hombre para este trabajo. Durante la
temporada que va del 15 de mayo al 30 de setiembre, el «Overlook» emplea a
ciento diez personas en dedicación completa; una por cada habitación del hotel,
podríamos decir. No creo que haya entre ellos muchos a quienes yo les caiga
simpático, y sospecho que algunos me consideran un poco odioso. Puede que
tengan razón al opinar así de mi carácter; para administrar este hotel de la
manera que se merece, tengo que ser un poco odioso.
         Miró a Jack en espera de algún comentario, pero éste volvió a desplegar
su sonrisa de «relaciones públicas», amplia e insultantemente llena de dientes.
         —El «Overlook» —explicó Ullman— fue construido entre los años 1907 y
1909. La ciudad más próxima es Sidewinder, a sesenta y cinco kilómetros al
este de aquí, por carreteras que desde fines de octubre o noviembre quedan
cerradas hasta abril. Lo construyó un hombre que se llamaba Robert Townley
Watson, el abuelo de nuestro actual encargado de mantenimiento. Aquí se han
alojado los Vanderbilt, los Rockefeller, los Astor y los Du Pont. Y la suite
presidencial la han ocupado cuatro presidentes: Wilson, Harding, Roosevelt y
Nixon.
         —De Harding y de Nixon yo no estaría tan orgulloso —murmuró Jack.
         Ullman frunció el ceño, pero continuó indiferente.
         —Para el señor Watson fue demasiado, de manera que vendió el hotel en
1915. Se volvió a vender en 1922, 1929 y 1936, y estuvo vacante hasta fines de
la Segunda Guerra Mundial. Entonces fue adquirido y completamente renovado
por Horace Derwent, millonario inventor, piloto, productor de cine, empresario.
         —Le conozco de nombre —comentó Jack.
        —Claro. Parecía que todo lo que él tocaba se convertía en oro... a
excepción del «Overlook». Se gastó en él más de un millón de dólares antes de
que el primer huésped de posguerra atravesara sus puertas, para convertir esa
reliquia decrépita en un lugar de moda. Fue Derwent quien hizo instalar las
canchas de roque que le vi a usted admirar cuando llegó.
        —¿De roque?
        —Un antepasado británico de nuestro croquet, señor Torrance. El croquet
es un roque bastardeado. Según cuenta la leyenda, Derwent aprendió el juego
de su secretario social y quedó completamente prendado de él. Es posible que
la nuestra sea la mejor cancha de roque en Norteamérica.
        —No me cabe duda —asintió seriamente Jack. Una cancha de roque, un
jardín ornamental en que los arbustos por allí esparcidos estaban recortados en
forma de animales... ¿qué más? Una figura de tamaño natural de Uncle Wiggly
tras el cobertizo para los equipos del juego. Empezaba a cansarse del señor
Stuart Ullman, pero era obvio que éste no había terminado. Iba a decir lo que se
había propuesto, hasta la última palabra.
        —Después de perder tres millones, Derwent se lo vendió a un grupo de
inversionistas californianos, cuya experiencia con el hotel fue igualmente mala.
No eran gente de hostelería, simplemente.
        »En 1970, el señor Shockley y un grupo de sus asociados compraron el hotel y me
confiaron su administración. También nosotros hemos seguido teniendo números rojos varios
años, pero me alegro de decir que la confianza que me tienen los actuales propietarios jamás se
ha debilitado. El año pasado no tuvimos pérdidas. Y este año, por primera vez, en casi siete
décadas, las cuentas del «Overlook» se escribieron con tinta negra.
        Jack se imaginaba que el orgullo del hombrecillo estaba justificado, pero
después el desagrado del primer momento volvió a inundarle en una oleada.
        —No veo relación entre la historia del «Overlook», realmente interesante,
lo admito, y la sensación suya de que no valgo para el puesto, señor Ullman —
señaló.
        —Una de las razones de que el «Overlook» haya perdido tanto dinero
consiste en la depreciación que se produce todos los inviernos, y que reduce el
margen de ganancias mucho más de lo que podría usted creer, señor Torrance.
Los inviernos son de una crudeza increíble. Para hacer frente al problema
contraté a un vigilante permanente, para que mantuviera encendidas las
calderas y fuera rotando diariamente las partes del hotel que reciben
calefacción. Para que fuera reparando las averías que se produjeran, de manera
que los elementos no pudieran ganarnos. Para que estuviera constantemente
alerta a todas y a cada una de las contingencias posibles. Durante nuestro
primer invierno tomé a una familia, en vez de contratar a un hombre solo, y se
produjo una tragedia. Una tragedia horrible.
      Ullman miró a Jack con mirada fría.
      —Cometí un error, y no tengo inconveniente en admitirlo. El hombre era
un borracho.
      Jack sintió que en su boca se dibujaba una mueca áspera y lenta, la total
antítesis de la sonrisa de «relaciones públicas» llena de dientes.
      —¿Conque era eso? Me sorprende que Al no se lo haya dicho. Yo he
dejado la bebida.
      —Sí, el señor Shockley me dijo que ya no bebía usted. Y me habló
también de su último trabajo... de su último cargo de responsabilidad, digámoslo
así. Usted enseñaba inglés en una escuela preparatoria de Vermont, y tuvo un
arranque de mal genio... creo que no es necesario que sea más explícito. Pero
es que, casualmente, yo creo que el caso de Grady tiene cierta relación, y por
eso he traído a la conversación el tema de su... historia anterior. Durante el
invierno del 70 al 71, después de la restauración del «Overlook», pero antes de
nuestra primera temporada, contraté a ese... ese desdichado que se llamaba
Delbert Grady, y que ocupó las habitaciones que ahora compartirá usted, con su
mujer y su hijo. Él tenía mujer y dos hijas. Yo tenía mis reservas, entre las cuales
las principales eran el rigor de la estación invernal y el hecho de que los Grady
se pasarían de cinco a seis meses aislados del mundo exterior.
      —Pero eso, en realidad, no es así, ¿verdad?. Aquí hay teléfono y
probablemente también alguna radio de aficionado. Además, el Parque Nacional
de las Montañas Rocosas está dentro del alcance de vuelo de un helicóptero, y
estoy seguro de que con una extensión tan grande deben tener uno o dos de
esos aparatos.
      —Eso no lo sé —admitió Ullman—. El hotel tiene un emisor y receptor de
radio que el señor Watson le enseñará, y le dará también una lista de las
frecuencias en que debe transmitir si necesita ayuda. Las líneas telefónicas con
Sidewinder todavía son aéreas, y casi todos los inviernos se caen en algún
punto; entonces es probable que queden por el suelo entre tres semanas y un
mes y medio. En el cobertizo hay también un vehículo para la nieve.
       —Entonces, el lugar no está realmente aislado.
       El señor Ullman parecía apenado.
       —Imagínese que su mujer o su hijo se cayeran por las escaleras y se
rompieran el cráneo, señor Torrance. ¿Pensaría usted entonces que el lugar no
está aislado?
       Jack comprendió a qué se refería. Un vehículo para la nieve, a toda
velocidad, le permitiría a uno llegar a Sidewinder en una hora y media... con
suerte. Un helicóptero del servicio de rescate de los parques podría llegar en
tres horas... en condiciones óptimas. Pero si había una tormenta de nieve no
podría despegar, ni se podía contar con ir a toda velocidad en un vehículo de
esos, aunque se arriesgara uno a salir con una persona gravemente herida,
afrontando temperaturas que podían ser de veinticinco grados bajo cero... o de
cuarenta y cinco, teniendo en cuenta el viento como factor de enfriamiento.
       —En el caso de Grady —continuó Ullman—, yo me hice el mismo
razonamiento que aparentemente se ha hecho el señor Shockley en el caso de
usted. La soledad en sí misma puede ser peligrosa. Es mejor que un hombre
tenga consigo a su familia. Si hay algún problema, pensé, lo más probable es
que no sea algo tan urgente como una fractura de cráneo o un accidente con
alguna de las herramientas mecánicas o un ataque epiléptico. Un caso grave de
gripe, una neumonía, un brazo roto... incluso una apendicitis. Cualquiera de esas
cosas habría dejado tiempo suficiente.
       »Sospecho que lo que sucedió fue consecuencia de un exceso de whisky
barato (del cual, sin que yo lo supiera, Grady había hecho una abundante
provisión) y de una extraña reacción a la que antes solían llamar fiebre de
encierro. ¿Conoce usted la expresión? —preguntó Ullman con una sonrisita de
suficiencia, dispuesto a explicarla tan pronto como su interlocutor hubiera
admitido su ignorancia; pero Jack, ni corto ni perezoso, le respondió con rápida
precisión:
       —Es la forma popular de denominar una reacción claustrofóbica que
puede darse cuando varias personas se encuentran encerradas durante un
tiempo prolongado. La sensación de claustrofobia se exterioriza como aversión
hacia la gente con quien uno se encuentra encerrado. En los casos extremos
puede dar como resultado alucinaciones y violencia, que pueden llevar al
asesinato por motivos tan triviales como una comida quemada o una discusión
sobre a quién le toca lavar los platos.
       Ullman le miró un tanto perplejo, de lo cual Jack se sintió muy feliz.
Decidió llevar un poco más lejos su ventaja, mientras silenciosamente prometía
a Wendy que conservaría la calma.
       —Me imagino que se equivocó usted en eso. ¿Grady les hizo daño?
       —Las mató, señor Torrance, y después se suicidó. Asesinó a las
pequeñas con un hacha y a su mujer con una pistola, y con ésta se suicidó.
Tenía una pierna rota. Indudablemente, estaba tan borracho que se cayó por las
escaleras.
       Ullman separó ambas manos, mientras miraba virtuosamente a Jack.
       —¿Qué estudios tenía, secundarios?
       —En realidad, no —respondió Ullman con cierta rigidez—. Yo pensé que
un hombre... menos imaginativo, digamos, sería menos susceptible a los rigores,
a la soledad...
       —Pues ése fue su error —declaró Jack—.Un hombre necio es más
propenso a la fiebre de encierro, de la misma manera que tiene más propensión
a matar a alguien por una partida de naipes o a cometer un robo siguiendo el
impulso del momento. Porque se aburre. Cuando nieva, no se le ocurre otra
cosa que mirar la TV o hacer solitarios, y hacerse trampa cuando no puede
sacar todos los ases. No tiene otra cosa que hacer que quejase a su mujer, reñir
a los niños, y beber. Le cuesta dormirse sin oír más que el silencio. Entonces se
emborracha para dormirse; y después se despierta con resaca. Se pone
quisquilloso. Y para colmo se queda sin teléfono y el viento le tira la antena de
televisión y no puede hacer nada más que pensar y hacer trampas en el solitario
y ponerse cada vez más y más quisquilloso. Y por último... bum, bum, bum.
       —¿Y en cambio un hombre más culto, como usted, digamos?
       —A mi mujer y a mí nos gusta leer. Yo estoy escribiendo una obra de
teatro, como tal vez le haya dicho Al Shockley. Danny tiene sus rompecabezas,
sus libros para colorear y su radio de galena. Yo tengo idea de enseñarle a leer
y también a usar las raquetas para la nieve. A Wendy también le gustaría
aprender a manejarlas. Sí, creo que podríamos mantenernos ocupados y no
tirarnos los trastos a la cabeza unos a otros si se nos averiara la TV —hizo una
pausa—. Y Al le dijo la verdad cuando le contó que yo había dejado de beber. Lo
hice, antes, y la cosa llegó a ser grave; pero en los últimos catorce meses no he
probado ni un vaso de cerveza. No tengo la intención de traer aquí ni una gota
de alcohol, ni pienso que haya oportunidad de conseguirlo después de que
empiece a nevar.
      —En eso tiene usted toda la razón —aceptó Ullman—. Pero mientras
estén aquí ustedes tres, los problemas posibles se multiplican. Yo se lo advertí
al señor Shockley, y él me dijo que asumía la responsabilidad. Ahora ya se lo he
advertido a usted y, al parecer, está también dispuesto a asumiría.
      —Así es.
      —De acuerdo. Lo aceptaré, ya que no tengo otra opción. Pero así y todo,
yo preferiría tener un joven universitario sin familia que quisiera tomarse un año
de descanso. En fin, es probable que usted lo haga bien. Ahora lo llevaré a ver
al señor Watson, que le enseñará el sótano y los terrenos adyacentes al hotel. A
menos que tenga usted que hacerme alguna pregunta.
      —No, ninguna.
      Ullman se puso de pie.
      —Espero que no queden entre nosotros resentimientos, señor Torrance.
En las cosas que le he dicho no hay nada personal. Lo único que quiero es lo
que sea mejor para el «Overlook». Es un gran hotel, y quiero que siga siéndolo.
      —Claro que no hay ningún resentimiento —le aseguró Jack, de nuevo
con la sonrisa de «relaciones públicas», pero se alegró de que Ullman no le
ofreciera la mano. Vaya, si había resentimientos. De todas clases.
                                 2. BOULDER


       Al mirar por la ventana de la cocina lo vio sentado en el borde de la acera,
sin jugar con los camiones ni el vagón, ni siquiera con el planeador de madera
de balsa que tanto le había divertido durante toda la semana anterior, desde que
Jack se lo llevó. Simplemente estaba ahí sentado, esperando que apareciera el
descolorido «Volkswagen», con los codos apoyados en las piernas para
sostenerse el mentón con ambas manos: un chiquillo de cinco años que
esperaba a su padre.
       De pronto Wendy se sintió mal, casi a punto de llorar.
       Colgó el paño de la barra que había junto al fregadero y bajó la escalera
mientras se abotonaba los dos botones superiores de la bata. ¡Jack y su orgullo!
Eh, no, Al no necesito un adelanto. Voy tirando por ahora. Las paredes del
pasillo estaban llenas de rayaduras, de marcas de tiza y de lápices, de pintura.
La escalera, empinada, llena de astillas. El edificio entero olía a rancio, y ¿qué
lugar era ese para Danny, después de la pulcra casita de ladrillos de Stovington?
Los que vivían encima, en el tercero, no estaban casados y, por más que a
Wendy eso no le preocupara, la inquietaban en cambio las peleas, constantes,
rencorosas. Le daban miedo. El hombre se llamaba Tom, y cuando los bares
cerraban y ellos regresaban a casa, empezaban las peleas en serio... en
comparación, el resto de la semana se les iba en preliminares. Las «peleas
nocturnas de los viernes» como las llamaba Jack; pero no eran ninguna broma.
La mujer, que se llamaba Elaine, terminaba siempre entre lágrimas, repitiendo
una y otra vez: «No, Tom. Por favor, no. Por favor, no.» Y él le gritaba. Una vez
habían llegado incluso a despertar a Danny, que dormía como una piedra. A la
mañana siguiente, Jack se había encontrado con Tom al salir y había estado un
rato hablando con él en la acera. Tom empezó a fanfarronear, Jack le dijo algo
más, en voz demasiado baja para que Wendy lo oyera, y el otro se limitó a
sacudir hoscamente la cabeza y se marchó. Había sido la semana pasada y
durante unos días las cosas fueron mejor, pero desde el fin de semana habían
vuelto otra vez a la normalidad... mejor dicho, a la anormalidad. Y eso era malo
para el niño.
       La sensación de congoja volvió a inundarla, pero ya había llegado a la
acera y la dominó. Alisándose el vestido, se sentó junto a su hijo en el bordillo de
la acera.
       —¿Qué pasa, doc1?
       El chiquillo le sonrió, pero superficialmente.
       —Hola, ma.
       Tenía el planeador entre los pies, calzados con playeras, y Wendy advirtió
que una de las alas estaba rajada.
       —¿Quieres que vea si puedo arreglártelo, cariño?
       Danny había vuelto a quedarse con los ojos fijos en la calle.
       —No, papá me lo arreglará.
       —Es probable que papá no vuelva hasta la hora de la cena, doc. Estos
recorridos de montaña son muy largos.
       —¿Tú crees que se romperá el cacharro?
       —No, eso no.
       Pero el niño le había dado un nuevo motivo de preocupación. Gracias,
Danny. Era lo que me hacía falta.
       —Papá dijo que era posible —le informó Danny con tono realista, casi
aburrido—. Dijo que la bomba de la gasolina se iba a la mierda.
       —No digas eso, Danny.
       —¿Bomba de la gasolina? —lo preguntó con auténtica sorpresa. Wendy
suspiró.
       —No, «se iba a la mierda». No digas eso.
       —¿Por qué?
       —Es vulgar.
       —¿Qué es vulgar, ma?
       —Es como cuando te hurgas la nariz en la mesa o vas a hacer pis y no
cierras la puerta del baño. O decir cosas como «se iba a la mierda». Mierda es
una palabra vulgar. La gente educada no la dice.
       —Papá la dice. Mientras miraba el motor del coche dijo: «Cristo, la bomba
de la gasolina se va a la mierda.» ¿Papá no es gente educada?
       —¿Cómo te metes en estas cosas, Winnifred? ¿Las practicas?

1
 Abreviatura de doctor. Más adelante se explica por qué llaman así al niño. (N.
de la T.)
      —Claro que sí, pero además es una persona mayor, y tiene mucho
cuidado de no decir cosas así en presencia de personas que no las entenderían.
      —¿Cómo el tío, Al, quieres decir?
      —Sí, exactamente.
      —Y cuando yo sea mayor, ¿puedo decirlo?
      —Me imagino que sí, aunque a mí no me guste.
      —¿A qué edad?
      —¿Qué te parece a los veinte, doc?
      —Es mucho tiempo para esperar.
      —Sí, creo que sí, pero inténtalo.
      —Bueno.
      El niño volvió a quedarse mirando la calle. Sus músculos se contrajeron
un poco, como si fuera a levantarse, pero el coche que venía era mucho más
nuevo y de un rojo más brillante. Volvió a descansar. Wendy pensaba en lo difícil
que debía de haber sido para él la mudanza a Colorado. Aunque el niño no
hubiera dicho una palabra, a ella le preocupaba el tiempo que pasaba solo. En
Vermont, tres de los colegas de Jack en la facultad tenían niños de la edad
aproximada de Danny —y además, estaban las clases—, pero en este barrio el
chico no tenía con quién jugar. La mayoría de los apartamentos estaban
ocupados por estudiantes universitarios, y de los pocos matrimonios que vivían
en Arapahoe Street, eran muy escasos los que tenían hijos. Wendy había visto
tal vez una docena que estarían ya en la escuela secundaría o al término de la
primaria, tres bebés y nada más.
      —Mami, ¿por qué se quedó sin trabajo papá?
      Arrancada bruscamente de su ensueño, Wendy buscó desesperadamente
una respuesta. Ella y Jack se habían planteado distintas maneras de hacer
frente a esa pregunta de Danny, que iban desde la evasión hasta la verdad pura
y simple, sin adornos. Pero el pequeño jamás había hecho la pregunta. Y se la
hacía ahora, justamente cuando ella estaba deprimida y menos preparada que
nunca para recibirla. El niño la miraba, leyendo tal vez la confusión en su rostro y
formándose sus propias ideas sobre el asunto. Pensó que, para los niños, los
motivos y las acciones de los adultos deben parecer tan enormes y
amenazadores como los animales peligrosos que se vislumbran entre las
sombras de un bosque, en la oscuridad. Y que deben sentirse llevados y traídos
como marionetas, sin tener más que muy vagas nociones del por qué. La idea la
llevó otra vez peligrosamente al borde de las lágrimas, y mientras luchaba contra
ellas, se inclinó a recoger el planeador y empezó a darle vueltas entre las
manos.
      —Papá dirigía el grupo de controversia, Danny. ¿Te acuerdas de eso?
      —Claro —respondió el niño—. «Discutir es disputar, pero por gusto»,
¿era eso?
      —Eso mismo.
      Con los ojos fijos en la marca («SPEEDOGLIDE») y en las calcomanías
azules de las alas, sin dejar de dar vueltas y más vueltas al planeador, Wendy
se encontró contándole a su hijo la verdad exacta.
      —En el grupo había un muchacho que se llamaba George Hatfield, a
quien papá tuvo que excluir, porque no era tan bueno como los demás. George
dijo que papá lo había excluido porque le tenía antipatía, no porque él no
sirviera. Y después hizo algo muy feo. Creo que eso tú lo sabes.
      —¿Fue él quien nos pinchó los neumáticos del coche?
      —Sí, eso es. Fue después de clase, y papá lo pilló haciéndolo —Wendy
volvió a vacilar, pero ya no era cuestión de evasiones; la alternativa se reducía a
decir la verdad o mentir—, Papá... a veces hace cosas que lamenta después. No
piensa como debería. No es que le suceda muy a menudo, pero a veces sí.
      —¿Hizo daño a George Hatfield como la vez que yo le desparramé todos
sus papeles?
      A veces...
      (Danny con un brazo escayolado.)
      ...hace cosas que lamenta después.
      Wendy parpadeó furiosamente para hacer retroceder las lágrimas.
      —Algo así, cariño. Papá golpeó a George para que dejara de pincharle
los neumáticos, y éste le dio un golpe en la cabeza. Entonces las personas que
dirigen la escuela decidieron que George no podía seguir siendo alumno y que
papá no podía seguir siendo profesor —ya sin palabras, se detuvo, aterrorizada,
en espera del diluvio de preguntas.
      —Ah —murmuró Danny, y volvió a quedarse mirando la calle.
Aparentemente, el tema se había agotado. Ojalá ella pudiera darlo tan
fácilmente por terminado.
         Se levantó.
         —Voy arriba a preparar una taza de té, cariño. ¿Quieres un par de
galletas y un vaso de leche?
         —Prefiero esperar a papá.
         —No creo que llegue a casa mucho antes de las cinco.
         —Tal vez venga temprano.
         —Tal vez —coincidió Wendy—. Tal vez sí.
         Se alejaba ya por la acera cuando el niño la llamó.
         —¿Mami?
         —¿Qué hay, Danny?
         —¿Tú quieres que nos vayamos a vivir a ese hotel todo el invierno?
         Y ahora, ¿cuál de las cinco mil respuestas darle? ¿La que había sentido
ayer, o anoche, o esta mañana? Todas eran diferentes, abarcaban todo el
espectro, desde el rosado más feliz a un negro mortal.
         —Si eso es lo que papá quiere, yo estoy de acuerdo —hizo una pausa—.
¿Y tú?
         —Supongo que sí —contestó finalmente el niño—. Aunque no hay mucha
gente con quien jugar allí.
         —Echas de menos a tus amigos, ¿no es eso?
         —A veces echo de menos a Scott y a Andy. Y casi a ninguno más.
         Wendy volvió junto a su hijo para besarlo, y le alborotó el pelo rubio que
empezaba a perder la sedosidad de la infancia. Era un muchachito muy
solemne, y en ocasiones Wendy se preguntaba cómo se las arreglaba para
sobrevivir teniéndolos a ella y a Jack como padres. ¡Con tantas esperanzas
como habían empezado, para verse reducidos a ese sórdido edificio de
apartamentos en una ciudad que no conocían! La imagen de Danny escayolado
volvió a alzarse ante ella. En el Servicio de colocaciones de Dios, alguien se
había equivocado, y a veces Wendy temía que fuera un error que jamás se
podría rectificar y que tendría que pagar el más inocente de todos. Abrazó
fuertemente al niño y le dijo:
         —Cuida de no bajarte a la calle, doc.
         —Sí, mami.
         Wendy volvió a subir, entró en la cocina y puso a calentar el agua para el
té. Dejó un par de galletas en un plato, por si Danny decidía subir mientras ella
estaba recostada. Con el gran tazón de cerámica frente a ella, se sentó a la
mesa y volvió a mirar al niño por la ventana; seguía sentado al borde de la
acera, con sus tejanos y la camisa de color verde oscuro de la escuela,
demasiado grande para él. El planeador estaba caído a su lado. Las lágrimas
que le habían amenazado durante todo el día la invadieron súbitamente y
Wendy, envuelta en el vapor rizado y fragante de la tetera, estalló en llanto.
Llanto de dolor y pérdida por el pasado, de terror ante el futuro.
                                   3. WATSON


       Tuvo usted un arranque de mal genio, había dicho Ullman.
       —Bueno, pues aquí está el horno —dijo Watson mientras encendía una
luz en la oscura habitación que olía a humedad. Era un hombre musculoso, de
pelo alborotado, camisa blanca y pantalones verde oscuro. Abrió una puertecilla
enrejada que había en la panza del horno y él y Jack se inclinaron para mirar
dentro.
       —Ésta es la luz piloto.
       Un incesante chorro azul blancuzco se elevaba con un silbido; fuerza
destructiva canalizada, pensó Jack, pero la palabra clave era destructiva, no
canalizada: si metía uno la mano ahí dentro, en tres segundos o menos la
tendría asada.
       Un arranque de mal genio.
       (Danny, ¿estás bien?)
       El horno, indudablemente el más grande y el más viejo que Jack había
visto en su vida, llenaba todo el recinto.
       —El piloto tiene un seguro —le explicó Watson—. Este pequeño
automático que hay aquí mide el calor. Si baja de cierto punto, el automático
acciona un timbre que suena en sus habitaciones. Las calderas están al otro
lado de la pared. Ahora se las enseñaré.
       De un golpe cerró la puertecilla enrejada y, por detrás del férreo bulto del
horno, condujo a Jack hacia otra puerta. El hierro irradiaba hacia ellos un calor
abrumador y, sin saber por qué, Jack pensó en algún enorme gato que
dormitara. Watson hizo tintinear las llaves, mientras silbaba.
       Un arranque de...
       (Cuando volvió a entrar en su despacho y vio a Danny allí, de pie, vestido
sólo con unas bragas y una sonrisa, una roja y lenta nube de rabia le había
eclipsado la razón. En el fondo de su alma pensó que todo había ocurrido
lentamente, pero de hecho debió ocurrir en menos de un minuto. Esa presunta
lentitud debía ser la misma que induce a pensar que son lentos algunos sueños.
Las pesadillas. Parecía como si, en el rato que estuvo fuera, todas las puertas y
los cajones de su despacho hubieran sido saqueados. Y el armario, los estantes,
la biblioteca de puertas corredizas. Todos los cajones de la mesa aparecían
abiertos. Su manuscrito, la comedia en tres actos sobre la que venía trabajando
lentamente, basada en una novela corta escrita siete años atrás, antes de
graduarse, estaba desparramada por todo el suelo. Jack estaba bebiéndose una
cerveza mientras corregía el segundo acto, cuando Wendy le dijo que lo
llamaban por teléfono, y Danny le había volcado sobre las páginas la lata de
cerveza. Para ver la espuma, probablemente. Para ver la espuma, para ver la
espuma: las palabras se repetían y se repetían en su mente como un acorde
que alguien tocara mal en un piano desafinado, cerrando el circuito de su rabia.
Lentamente avanzó hacia su hijo de tres años que lo miraba con sonrisa
complacida, encantado con lo que acababa de hacer, con pleno éxito, en el
despacho de papá; Danny empezó a decir algo y en ese momento le aferró la
mano y se la dobló para hacerle soltar la goma de borrar y el lápiz portaminas
que tenía en ella. Danny había dado un gritito... no... no... a decir verdad, fue un
chillido. ¡Qué difícil era recordarlo todo a través de la bruma de cólera, el golpe
seco y desafinado de ese único acorde! Wendy preguntando desde alguna parte
qué pasaba... Con voz debilitada, amortiguada por la bruma interna. Eso era
cuestión entre ellos dos. Jack había hecho girar a Danny para darle unos azotes
mientras los gruesos dedos del adulto se hundían en la delicada carne del
pequeño antebrazo, apretando hasta cerrar el puño. El chasquido del hueso al
romperse no había sido muy fuerte, no; bueno sí, había sido muy fuerte,
ENORME, pero fuerte no. Como ruido, apenas lo suficiente para abrirse paso
como una flecha a través de la bruma roja; pero en vez de dejar entrar la luz del
sol, ese ruido había dejado paso a las nubes oscuras del remordimiento y la
vergüenza, del terror, de la angustiosa convulsión del espíritu. Un ruido preciso,
que dejaba de un lado el pasado y todo el futuro del otro, un sonido como el que
hace un lápiz cuando se quiebra, o una astilla para el fuego, cuando uno la
rompe contra la rodilla. Hubo un momento de espantoso silencio en el otro lado,
tal vez por respeto hacia el futuro que comenzaba, hacia todo el resto de su
vida. Ver cómo el rostro de Danny se vaciaba de color hasta ponerse como el
papel, verle los ojos, grandes, agrandándose más aún, poniéndose vidriosos, y
estar seguro de que se desplomaría muerto en el charco de cerveza y de
papeles; y su propia voz, débil y ebria, farfullando, procurando hacer que todo
retrocediera, buscando una manera de esquivar ese ruido no demasiado fuerte
de hueso que se quiebra y de volver al pasado, como si hubiera un statu quo en
la casa, preguntando: Danny, ¿estás bien? El alarido de Danny por respuesta y
después Wendy, aterrada, boquiabierta al acercárseles y ver ese ángulo tan raro
que formaba el antebrazo de Danny con el codo; en el mundo de las familias
normales no había brazos que articularan así. El grito de ella al abalanzársele
para tomarlo en brazos y el balbuceo insensato: Oh Dios, Danny, oh Dios
querido, oh santo Dios, tu pobre bracito; y él parado, aturdido, estúpido, tratando
de comprender cómo podía haber sucedido una cosa así. Siguió allí parado y
sus ojos se encontraron con los de su mujer y en ellos vio que Wendy lo odiaba.
En ese momento no se le ocurrió lo que podía significar prácticamente ese odio;
sólo más adelante cayó en la cuenta de que esa noche ella podría haberle
abandonado, haberse ido a un motel, haber presentado una demanda de
divorcio a la mañana siguiente; o haber llamado a la Policía. Lo único que vio fue
que su mujer lo odiaba y eso le hizo sentirse abrumado, completamente solo.
Horriblemente mal. Es lo que se sentía al acercársele a uno la muerte. Después,
Wendy corrió hacia el teléfono para marcar el número del hospital, con el
vociferante hijo común sostenido en el nido del brazo, sin que él se moviera; se
quedó parado, en medio de su despacho en ruinas, oliendo a cerveza y
pensando...)
      Tuvo un arranque de mal genio.
      Ásperamente, se pasó la mano sobre los labios y siguió a Watson al
cuarto de calderas. Allí había humedad, pero no era solamente la humedad lo
que le cubrió de un sudor enfermizo y pegajoso la frente, el vientre, las piernas.
Era el recuerdo, esa cosa total capaz de hacer que aquella noche de hacía dos
años pareciera un momento, hacía dos horas. No había distancia en el tiempo.
Volvieron la vergüenza y la repulsión, la sensación de no valer nada, esa
sensación que le empujaba a tomar un trago, lo cual era motivo de una
desesperación aún más negra. ¿Habría alguna vez una hora, no digamos una
semana ni un día siquiera, nada de eso, una simple hora de vigilia en que la
ansiedad de beber no lo tomara así, por sorpresa?
      —La caldera —anunció Watson. Se sacó del bolsillo de atrás del pantalón
un pañuelo azul y rojo, se sonó las narices con un bocinazo y volvió a hacer
desaparecer el pañuelo, no sin mirarlo brevemente para ver si encontraba algo
interesante.
      La caldera se erguía sobre cuatro bloques de cemento; era un largo
depósito cilíndrico de metal, recubierto de cobre y remendado en muchas partes.
Se extendía bajo una confusión de cañerías y conductos que zigzagueaban
hacia arriba hasta perderse en el techo del sótano, alto y decorado de telarañas.
A la derecha de Jack, dos grandes tubos de calefacción atravesaban la pared
que los separaba del horno colocado en la habitación contigua.
      —Aquí está el manómetro —Watson le dio un golpecito—. Mide en libras
por pulgada cuadrada. Me imagino que eso ya lo sabe. Ahora lo tengo en cien, y
por la noche las habitaciones están un poco más frías, pero no hay muchos
clientes que se quejen, qué demonios. De todas maneras, en setiembre se
enloquecen por venir. Aparte, esta nena está vieja. Tiene más remiendos que un
mono conseguido en la seguridad social —de nuevo asomó el pañuelo. Bocina.
Mirada. Desaparición.
      —Me pesqué un maldito resfriado —le confió Watson—, como me pasa
siempre en setiembre. Primero aquí abajo con esta vieja puta, después afuera
cortando el césped o rastrillando esa cancha de roque. Primero enfriamiento,
después resfriado, solía decir mi anciana madre, que Dios bendiga. Murió hace
seis años, de cáncer. Cuando lo agarra a uno el cáncer, más vale que vaya
haciendo testamento.
      »Necesitará mantener la presión en no más de cincuenta o sesenta. El
señor Ullman dice de calentar un día el ala oeste, al siguiente el ala central, un
día después el ala este. ¿No está chiflado? Qué odio le tengo a ese cabrón.
Ladrando todo el día lo mismo que uno de esos perritos que le muerden a uno
en el tobillo y después se ponen a correr por ahí meando toda la alfombra. Si los
sesos fueran pólvora, no le alcanzarían para volarse la nariz. Es una lástima, las
cosas que hay que ver cuando uno tiene un arma.
      »Fíjese aquí. Este registro se abre y se cierra con estas anillas. Yo lo
tengo todo marcado. Todas las cañerías que tienen etiquetas azules van a las
habitaciones del ala este. Las de etiqueta roja van al medio, las amarillas al ala
oeste. Cuando vaya a calentar el ala oeste tiene que acordarse que es la parte
del hotel que sufre realmente el clima. Cuando sopla viento, esos cuartos se
ponen peor que una mujer frígida con un cubo de hielo ya sabe dónde. Cuando
sopla el viento del oeste ya puede llevar la presión a ochenta. Es lo que haría yo,
en todo caso.
        —Los termostatos de arriba... —empezó a decir Jack, pero el otro sacudió
vehementemente la cabeza. El pelo, esponjoso, le ondulaba sobre el cráneo.
        —No están conectados. No están ahí más que de adorno. Alguna de la
gente que viene de California no está conforme si no tiene calor suficiente para
cultivar palmeras en los jodidos dormitorios. Todo el calor viene de aquí abajo.
Pero tiene que vigilar la presión. ¿Ve cómo va subiendo?
        Dio un golpecito sobre el dial principal, que de cien libras por pulgada
cuadrada había pasado a marcar ciento dos durante el soliloquio de Watson.
Jack sintió que un escalofrío le recorría rápidamente la espalda y tuvo una
premonición funesta. Después Watson dio una vuelta al regulador de presión,
para hacer bajar la caldera. Se produjo un silbido y la aguja cayó bruscamente a
noventa y uno. Watson cerró la válvula y el silbido se extinguió, como de mala
gana.
        —Ya ve que se sube —continuó Watson—. Pero dígaselo a ese gordo de
Ullman, con cara de pájaro carpintero, y lo único que hará será sacar sus libros y
pasarse tres horas demostrándole que hasta 1982 no se puede comprar otra. Le
aseguro a usted que el día menos pensado todo esto va a volar hasta el cielo, y
espero que ese gordo cabrón esté aquí para montar en el cohete. Dios, ojalá
pudiera ser yo tan caritativo como era mi madre. Ella sí que era capaz de ver
algo bueno en todos. Lo que es yo, soy tan bueno como una serpiente con
sarna. Qué demonios, uno no puede ir en contra de su naturaleza.
        »Bueno, tiene que acordarse de bajar aquí dos veces por día y otra vez,
por la noche antes de meterse en la piltra. Tiene que comprobar la presión.
Porque si se olvida, irá subiendo y subiendo y lo más probable es que usted y
toda su familia se despierten en la maldita Luna. Con que la baje un poquito ya
no tendrá problemas.
        —¿Cuál es el límite?
        —Bueno, está regulada para dos cincuenta, pero mucho antes de llegar a
tanto habrá volado. No me haría usted bajar y estarme junto a ella si esa aguja
estuviera marcando ciento ochenta.
        —¿No tiene interruptor automático?
        —No, qué va a tener. Cuando construyeron esto no se exigían esas
cosas. Ahora el gobierno se mete en todo, ¿no? El FBI le abre las cartas, la CIA
le llena la casa de malditos micrófonos... y mire lo que le pasó al Nixon. ¿No fue
un espectáculo penoso?
      »Pero con que baje usted regularmente a vigilar la presión, andará
estupendo. Y acuérdese de alternar los conductos esos como él quiere. No
quiere que ninguna de las habitaciones esté a mucho más de diez grados, a no
ser que tengamos un invierno asombrosamente suave. Y el apartamento de
ustedes lo puedan mantener a la temperatura que quieran.
      —Y de las cañerías, ¿qué hay?
      —Sí, a eso iba. Es por aquí, pasando este arco.
      Entraron en una habitación rectangular que daba la impresión de tener
kilómetros de largo. Watson tiró de un cordón y una sola bombilla de 60 vatios
arrojó un resplandor enfermizo y vacilante sobre el lugar donde se hallaban.
Hacia delante estaba el fondo del pozo del ascensor, con sus cables cubiertos
de grasa que se deslizaban sobre poleas de seis metros de diámetro y su
enorme motor todo engrasado y sucio. Por todas partes había periódicos, en
paquetes, sueltos, en cajas. En otras cajas se leía Registros o Facturas o
Recibos. Todo lo invadía un color amarillento y fangoso. Algunas de las cajas se
caían a pedazos, derramando por el suelo hojas amarillentas que debían tener
más de veinte años. Jack miraba a su alrededor, fascinado. En esas cajas
podridas podía estar enterrada toda la historia del «Overlook».
      —Ese ascensor es endemoniado para mantenerlo en funcionamiento —
dijo Watson, señalándolo con el pulgar—. Y sé que Ullman le está pagando unas
cuantas cenas elegantes al inspector de ascensores para no tener que arreglar
esa porquería. Y aquí tiene la instalación central de fontanería.
      Frente a ellos se elevaban cinco grandes cañerías, cada una de ellas con
un revestimiento aislante y sujeta por bandas de acero, que subían hasta
perderse de vista entre las sombras.
      Watson señaló un estante lleno de telarañas que había junto al pozo de
ventilación. Sobre él había un montón de trapos grasientos y una carpeta
archivadora de hojas separables.
      —Ahí tiene usted todos los planos de fontanería —explicó—. No creo que
tenga ningún problema de filtraciones, porque nunca las hubo, pero a veces las
cañerías se congelan. La única manera de evitarlo es dejar correr un poco los
grifos durante la noche, pero en este jodido palacio hay más de cuatrocientos
grifos. El gordo maricón ese de arriba iría chillando todo el camino hasta Denver
cuando viera el recibo del agua. ¿No tengo razón?
      —Yo diría que es un análisis notablemente agudo.
      Watson lo contempló con admiración.
      —Oiga, usted sí que es hombre de estudios, ¿sabe? Habla como un libro.
Yo admiro a la gente así, siempre que no sean de esos tipos mariposas, como
son muchos. ¿Sabe usted quién tuvo la culpa de todos esos líos de las
universidades, hace unos años? Los «homosexuales», ellos fueron. Como están
frustrados, tienen que soltarse. Salirse del molde, eso dicen. Bendita mierda, no
sé adónde irá a parar el mundo.
      »Bueno, y si se le congela lo más probable es que sea aquí en este pozo,
que no tiene calefacción, fíjese. Si le sucede, tiene esto —buscó dentro de un
cajón de naranjas roto hasta encontrar un pequeño soplete de gas.
      »Cuando se encuentre el tapón de hielo, quite el aislante y aplíquele
directamente el calor. ¿Entendió?
      —Sí. Pero, ¿y si se hiela una de las cañerías que no están dentro del
pozo de ventilación?
      —Eso no sucederá si usted trabaja bien y mantiene el lugar caliente. Y de
todas maneras, a las otras cañerías no puede llegar usted. No se preocupe por
eso, que no tendrá problemas. Vaya lugar de muerte éste de aquí abajo. Lleno
de telarañas. Me da escalofríos, créame.
      —Me contó Ullman que el primer vigilante de invierno mató a su familia y
se suicidó luego.
      —Ajá, el tipo aquel Grady. Mal bicho, lo supe desde que lo vi, siempre
con esa sonrisa de zorrillo. Fue cuando empezaron todo de nuevo aquí, y ese
jodido gordo de Ullman habría contratado al estrangulador de Boston si le
aceptaba el salario mínimo. Los encontró un guardabosque del parque nacional;
el teléfono estaba cortado. Estaban todos en el ala oeste, en la tercera planta,
convertidos en bloques de hielo. Una pena las niñitas; seis y ocho años, tenían.
Preciosas como capullos. ¡Y qué infernal revoltijo! Y el Ullman, que durante la
temporada baja administra algún hotelucho de Florida, tomó un avión a Denver y
alquiló un trineo para que le trajera desde Sidewinder porque los caminos
estaban cerrados... un trineo, ¿no es increíble? Y por poco se hernió tratando de
impedir que saliera en los periódicos. Lo consiguió bastante bien, tengo que
admitirlo. Salió una nota en el Denver Post, y claro, el «bituario» en ese
diariucho que tienen en Estes Park, pero nada más. Bastante bien, considerando
la reputación que ha alcanzado este lugar. Yo esperaba que algún reportero
empezara a escarbar de nuevo todo y pusiera a Grady como excusa para
remover los escándalos.
      —¿Qué escándalos?
      Watson se encogió de hombros.
      —Todos los grandes hoteles tienen escándalos —respondió—. Lo mismo
que cualquier gran hotel tiene fantasmas. ¿Por qué? Demonios, la gente viene y
va. A veces alguno estira la pata en su habitación, un ataque al corazón, un
derrame o algo así. Los hoteles son lugares supersticiosos. No hay planta trece
ni habitación trece, ni se pone un espejo del lado de adentro de la puerta por
donde se entra, cosas así. Mire, en el mes de julio último perdimos una fulana.
Ullman tuvo que ocuparse del asunto, y puede apostar la cabeza a que se
ocupó. Por algo le pagan veintidós mil por temporada, y por más que me
disguste el tipo, reconozco que se los gana. Parece que hubiera gente que viene
aquí nada más que para vomitar y que contrataran a un tipo como Ullman para
limpiar los vómitos. Pues ahí viene esta mujer, que debía tener sus malditos
sesenta años... ¡mi edad! y con el pelo teñido más rojo que la luz de una casa de
putas, las tetas caídas hasta el ombligo, porque sostén no llevaba, unas venas
varicosas en todas las piernas que parecían un par de mapas de carreteras, ¡y
las joyas que tenía en el pescuezo y los brazos y le colgaban de las orejas! Y
venía con ese chico que no podía tener más de diecisiete, con el pelo largo
hasta el culo y el pantalón que le marcaba todo como si lo rellenara con las
páginas de chistes. Y se pasan aquí una semana o unos diez días, no sé, y
todas las noches la misma historia. En el salón Colorado de cinco a siete, ella
tragando ponches como si mañana fueran a declararlos fuera de la ley, y él con
una botellita de «Olympia», haciéndola durar. Y ella haciendo chistes y diciendo
todas esas cosas ingeniosas, y cada vez que decía una él hacía una mueca
como un jodido mono, como si le hubieran atado hilos a los extremos de la boca.
Sólo que después de unos días ya se notaba que cada vez le costaba más
sonreír, y sabe Dios lo que tendría que pensar para conseguir que le funcionara
el arma a la hora de acostarse. Bueno, y después se iban a cenar, él caminando
y ella tambaleándose, borracha como un pato, imagínese, y él pellizcando a las
camareras y haciéndoles sonrisitas mientras ella no miraba. Créame que hasta
hicimos apuestas a ver cuánto duraría.
      Watson se encogió de hombros.
      —Entonces, una noche, alrededor de las diez, él baja diciendo que su
«mujer» está «indispuesta», es decir que ha vuelto a desmayarse como todas
las noches que estuvo aquí, y que va a buscarle algún remedio para el
estómago. Y se va en el «Porsche» en que habían llegado y ésa fue la última
vez que se le vio el pelo. A la mañana siguiente ella baja y trata de mantener el
tipo, pero cada vez se va poniendo más y más pálida hasta que el señor Ullman
le pregunta, así, muy diplomático, si no querría notificar a la poli del Estado, por
las dudas de si él hubiera tenido un accidente o cualquier cosa. Y ella se le viene
encima como una gata. No, no, no, si él es un conductor estupendo, ella no está
preocupada, no pasa nada, él volverá para la cena y cosas así. De modo que
esa tarde, sobre las tres, ella se va al «Colorado» y no cena nada. A las diez y
media se va a su cuarto y ésa fue la última vez que la vimos viva.
      —¿Qué sucedió?
      —El juez del Condado dijo que se había tomado como treinta píldoras
para dormir encima de todo el alcohol. Al día siguiente apareció el marido, todo
un gran abogado de Nueva York, y lo paseó al viejo Ullman por todos los
corredores del infierno. Que lo demandaré por esto y lo procesaré por lo otro y
cuando acabe con usted no va a poder encontrar ni siquiera un par de
calzoncillos limpios y cosas por el estilo. Pero Ullman no es tonto, el muy
mamón. Al final logró calmarlo. Me imagino que le preguntó al figurón qué le
parecería que su mujer apareciera en todos los periódicos de Nueva York:
Esposa de Prominente Blablablá neoyorquino aparece muerta con la panza llena
de somníferos. Después de haber estado jugando al escondite con un chico que
podía haber sido su nieto.
      »La Policía encontró el «Porsche» en la parte de atrás de ese bar que
está abierto toda la noche en Lyonos, y Ullman tiró de algunos hilos para
conseguir que se lo devolvieran al abogado. Después, entre los dos lo
presionaron al viejo Archer Houghton, que es el juez del Condado, y
consiguieron que cambiara el fallo por el de muerte accidental. Ataque al
corazón. Y ahora el viejo Archer conduce un «Chrysler». Yo no se lo critico. Un
hombre tiene que aprovechar lo que encuentra, especialmente cuando ya van
pasando los años.
       Apareció el pañuelo. Bocina. Mirada. Desaparición.
       —Y entonces, ¿qué pasa? Como una semana después esa estúpida de
camarera, Delores Vickery me llama, da un grito infernal mientras está haciendo
el cuarto donde pararon esos dos y se cae desmayada. Cuando vuelve en sí
dice que ha visto a la muerta en el cuarto de baño, tendida en la bañera,
desnuda. «Con la cara de color púrpura y toda hinchada —cuenta— y me
sonrió.» Así que Ullman la despidió pagándole dos semanas y le dijo que se
esfumara. Yo calculo que en este hotel deben haberse muerto unas cuarenta o
cincuenta personas desde que mi abuelo empezó el negocio en 1910.
       Clavó en Jack una mirada de astucia.
       —¿Y sabe cómo murieron la mayoría? De ataques al corazón o a la
cabeza, mientras se divertían con la dama que estaba con ellos. Esos son los
que más vienen a estos lugares, tipos viejos que quieren echar la última cana al
aire. Se vienen a las montañas para hacer como si tuvieran otra vez veinte años.
Pero a veces les falla algo, y no todos los tipos que dirigieron este lugar eran tan
buenos como Ullman para escabullirse de los periódicos. Así que el «Overlook»
tiene su reputación, vaya si la tiene. Apostaría a que el jodido «Biltmore» de
Nueva York también la tiene, si uno sabe a quién hay que preguntarle.
       —Y fantasmas, ¿no hay?
       —Señor Torrance, yo he trabajado aquí toda mi vida. Cuando era un crío
de la edad de su hijo en esa foto que usted me enseñó, ya jugaba aquí, y
todavía no he visto un fantasma. Venga conmigo al fondo, que le enseñaré el
depósito de herramientas.
       —De acuerdo.
       Mientras Watson se estiraba para apagar la luz, Jack comentó:
       —Vaya cantidad de papeles que hay aquí abajo.
       —No lo dirá usted en broma. Parece que se hubieran juntado durante mil
años. Periódicos y recibos viejos y facturas y cuentas y sabe Dios qué más. Mi
padre solía hacer una buena limpieza del lugar cuando teníamos el antiguo
horno de leña, pero ahora la cosa se nos ha ido de las manos. Algún año de
estos tomaré algún chico que los lleve a Sidewinder para quemarlos... si Ullman
quiere correr con el gasto. Me imagino que lo hará, si grito «ratas» en voz
bastante alta.
       —Entonces, ¿hay ratas?
       —Bueno... supongo que algunas. Ya tengo las ratoneras y el veneno que
el señor Ullman quiere hacerle poner a usted en el desván y aquí abajo. Tenga
cuidado con su hijo, señor Torrance, no querrá que le pase nada.
       —Seguro, tiene usted razón —viniendo de Watson, el consejo no
resultaba hiriente.
       Al llegar a la escalera se detuvieron un momento mientras Watson volvía
a sonarse las narices.
       —Allí encontrará todas las herramientas que necesite, y algunas
innecesarias también me imagino,
       Y está el asunto de las tejas. ¿Le habló Ullman de eso?
       —Sí, quiere que le cambie parte de las tejas del ala oeste.
       —Ese gordo presumido querrá que le haga usted tanto trabajo gratis
como pueda, y en la primavera andará llorando por ahí, porque el trabajo no está
hecho como es debido. Ya se lo dije una vez en su propia cara, le dije que...
       Las palabras de Watson fueron desvaneciéndose en un zumbido a
medida que subían las escaleras. Jack Torrance echó una mirada por encima
del hombro a la impenetrable oscuridad que olía a vejez y a moho y pensó que si
algún lugar había que debiera tener fantasmas, era ese. Pensó en Grady,
enclaustrado por la nieve lenta e implacable, enloqueciendo lentamente hasta
terminar cometiendo aquella atrocidad. ¿Habrían gritado?, se preguntó. Pobre
Grady, sentir que aquello estaba más cerca de él cada día, saber finalmente que
para él la primavera no llegaría jamás. No debería haber estado allí. No debería
haber tenido ese arranque de mal genio.
       Mientras atravesaba la puerta, siguiendo a Watson, las palabras
resonaron dentro de él como el doblar de una campana, acompañadas por un
ruido seco... como el de un lápiz que se quiebra. Dios santo, qué bien le vendría
un trago. O mil.
                      4. EL PAÍS DE LAS SOMBRAS


       Danny sintió debilidad y, a las cuatro y cuarto, subió en busca de su leche
y sus galletas. Las engulló mientras miraba por la ventana y después entró a
besar a su madre, que se había echado. Wendy le sugirió que se quedara dentro
a ver un programa de TV, porque así el tiempo se le pasaría más rápido, pero el
chico negó firmemente con la cabeza y volvió a sentarse al borde de la acera.
       Ahora eran las cinco, y por más que no tuviera reloj ni pudiera todavía
leer muy bien la hora, Danny se daba cuenta del paso del tiempo por el
alargamiento de las sombras y por ese dejo dorado que empezaba a teñir la luz
de la tarde.
       Mientras daba vueltas al planeador entre sus manos, empezó a tararear
por lo bajo: «Salta sobre mí, Lou, no me importa... salta sobre mí, Lou, no me
importa... mi maestra se marchó... Lou, Lou, salta sobre mí...» Él y sus
compañeros solían entonar juntos esa canción en el jardín de infancia Jack y Jill,
donde iba cuando vivían en Stovington. Aquí en este pueblo no iba al jardín
porque papá ya no tenía dinero suficiente para mandarle. Danny sabía que su
madre y su padre estaban preocupados por eso, preocupados porque era algo
que aumentaba su soledad (y más profundamente aún, sin haberlo hablado
entre ellos, les preocupaba que Danny pudiera culparlos), pero en realidad él no
quería seguir yendo al viejo Jack y Jill. Eso era para bebés. Y aunque él todavía
no era un chico grande, tampoco era un bebé. Los chicos grandes iban a la
escuela de los grandes, donde les servían un almuerzo caliente. El año próximo,
primer grado. Este año era como un lugar intermedio entre ser bebé y ser un
chico grande. Pero estaba bien. Echaba de menos a Scott y a Andy —
principalmente a Scott—, pero así y todo, estaba bien. Parecía mejor estar solo
para esperar cualquier cosa que pudiera suceder.
       Danny entendía muchísimas cosas de sus padres, y sabía que muchas
veces a ellos no les gustaba que él entendiera, y que muchas otras se negaban
a creer que así fuera. Pero algún día tendrían que creerlo. Él se conformaba con
esperar.
       Pero era una pena que no pudieran creerlo, especialmente en momentos
como éste. Mamá estaba echada en su cama, en el apartamento, a punto de
llorar de tan preocupada que estaba por papá. Algunas de las cosas que la
preocupaban eran demasiado de adultos para que Danny las entendiera; cosas
vagas que tenían que ver con la seguridad, con la imagen de sí mismo de papá,
con sentimientos de culpa y de enojo y con el miedo por lo que podría suceder
con ellos, pero las dos cosas principales que en ese momento la preocupaban
eran que papá hubiera tenido una avería en la montaña (si no, ¿por qué no
telefoneaba?) o que se hubiera ido a hacer Algo Malo. Danny sabía
perfectamente qué era Algo Malo desde que se lo había explicado Scotty
Aaronson, que tenía seis meses más que él. Y Scotty lo sabía porque también
su papá había hecho Algo Malo. Scotty le había contado que una vez, su papá le
había dado a su mamá un puñetazo en un ojo y la había derribado. Finalmente,
el papá y la mamá de Scotty se habían DIVORCIADO por aquel Algo Malo, de
modo que cuando Danny lo conoció, Scotty vivía con su madre y únicamente
veía a su papá los fines de semana. El terror mayor de la vida de Danny era el
DIVORCIO, palabra que siempre se le aparecía mentalmente como un cartel
pintado con letras rojas cubiertas de serpientes sibilantes y venenosas. Cuándo
había un DIVORCIO, los padres de uno ya no vivían juntos y se peleaban por el
hijo en un tribunal, y uno tenía que irse a vivir con uno de ellos y al otro no lo
veía prácticamente nunca, y ese con el que uno estaba podía casarse con
alguien a quien uno no conocía siquiera, si les entraba mucha prisa. Lo que más
aterrorizaba a Danny del DIVORCIO era que había notado que la palabra —o el
concepto, o lo que fuere que se le presentaba en su comprensión— estaba
flotando en la cabeza de sus padres, a veces en forma difusa y relativamente
distante, pero otras como algo tan denso, oscuro e impresionante como las
nubes de tormenta. Ocurría así desde esa vez que papá le castigó por
desordenar y ensuciar los papeles que tenía arriba, en su estudio, y el médico
tuvo que escayolarle el brazo. El recuerdo del episodio ya se había desvanecido,
pero el recuerdo de las ideas de DIVORCIO era nítido y angustiante. Era una
idea que por ese entonces había rondado principalmente a su mamá, y Danny
había vivido en el terror constante de que ella se arrancara la palabra del
cerebro y la echara por la boca convirtiéndola en realidad. DIVORCIO. Era una
corriente subterránea constante en el pensamiento de sus padres, una de las
pocas ideas que Danny podía detectar siempre, como se percibe un ritmo
musical sencillo. Pero, lo mismo que un ritmo, la idea central no era más que la
espina dorsal de otras ideas más complejas, de cosas que él todavía no podía
siquiera empezar a interpretar, que se le presentaban apenas como colores y
estados de ánimo. Las ideas de DIVORCIO de mamá, giraban en torno de lo
que papá le había hecho en el brazo y de lo que había sucedido en Strovington
cuando se quedó sin trabajo. Ese chico. Ese George Hatfield que se había
enfadado con papá y le había pinchado las ruedas del coche. Las ideas de
DIVORCIO de papá eran más complejas, de un color violeta oscuro y surcadas
por aterradoras venas de negro intenso. Parecía que papá pensara que ellos
estarían mejor si él se iba, que las cosas dejarían de hacer daño. Su papá hacía
daño todo el tiempo, principalmente por su deseo de hacer Algo Malo. Eso
también era algo que Danny podía detectar casi siempre: la constante ansiedad
de su padre por refugiarse en un lugar oscuro a mirar un televisor en colores y
comer cacahuetes que iba sacando de un tazón y hacer Algo Malo hasta que el
cerebro se le aquietara y le dejara en paz.
      Pero esa tarde su madre no tenía necesidad de preocuparse, y Danny
habría querido poder ir a decírselo. El coche no se había averiado, ni papá
estaba en ninguna parte haciendo Algo Malo. En ese momento estaba casi
llegando a casa, recorriendo la carretera entre Lyons y Boulder. Por el momento,
papá no pensaba siquiera en hacer Algo Malo, Pensaba en... en...
      Danny miró furtivamente a sus espaldas, hacia la ventana de la cocina. A
veces, al esforzarse mucho en pensar le sucedía algo. Sucedía que las cosas —
las cosas reales— se iban, y entonces Danny veía otras que no estaban. Una
vez, durante la cena, le había sucedido eso, no mucho después de que le
hubieran escayolado el brazo. En ese momento ninguno hablaba mucho con los
otros. Pero pensaban, eso sí. Las ideas de DIVORCIO se cernían sobre la mesa
de la cocina como una nube negra llena de lluvia, preñada, próxima a estallar. Él
se sentía tan mal que no podía comer; la idea de comer con toda esa nube
negra de DIVORCIO encima le daba ganas de vomitar. Y como todo le parecía
tan desesperadamente importante, Danny se había sumergido por completo en
la concentración y había sucedido algo. Cuando regresó al mundo de las cosas
reales, estaba tendido en el suelo, sucio de judías y de puré de patatas, y su
mamá lo tenía en brazos y lloraba mientras papá llamaba por teléfono. Él se
había asustado y había tratado de explicarles que no pasaba nada, que eso era
lo que le sucedía a veces cuando se concentraba para entender más de lo que
normalmente podía. Intentó explicarle lo de Tony, a quien ellos llamaban su
«compañero de juegos invisibles».
      —Ha tenido una A Lu Ci Nación —había dicho su padre—. Y aunque
ahora parece bien, de todas maneras quiero que lo vea el médico.
      Cuando se fue el medico, mamá le había hecho prometer que jamás
volvería a hacer eso, que nunca les volvería a asustar de esa manera, y Danny
había accedido. Él también estaba asustado, porque al concentrarse, su mente
había volado hacia su papá y durante un momento, antes de que apareciera
Tony (desde lejos, como siempre, llamándolo a la distancia) y las cosas raras
hubieran eclipsado la cocina y la tajada de asado sobre el plato azul, durante un
momento apenas su propia conciencia había atravesado la oscuridad de su
padre hasta hundirse en una palabra incomprensible, mucho más aterradora que
DIVORCIO, y esa palabra era SUICIDIO. Danny jamás había vuelto a
encontrarla en la mente de su papá, y ciertamente no había vuelto a buscarla.
No tenía ningún interés en llegar a saber con exactitud el significado de esa
palabra.
      Pero concentrarse sí le gustaba, porque a veces venía Tony. No siempre.
A veces las cosas simplemente se ponían inciertas y nebulosas durante un
minuto y después se aclaraban... la mayoría de las veces, en realidad. Pero
otras veces, en el límite mismo de la visión; se le aparecía Tony, llamándolo a la
distancia, haciéndole señas...
      Le había sucedido dos veces desde que se mudaron a Boulder, y Danny
recordaba lo sorprendido y encantado que se había sentido al descubrir que
Tony lo había seguido todo el camino desde Vermont. De manera que en
definitiva no había perdido a todos sus amigos.
      La primera vez él estaba afuera, en el patio del fondo, y lo sucedido no
era mucho. Simplemente que Tony le había hecho señas y después hubo
oscuridad y unos minutos más tarde Danny regresaba a las cosas reales con
algunos vagos fragmentos de recuerdo, como de un sueño enmarañado. La
segunda vez, dos semanas antes, había sido más interesante. Tony le hacía
señas, le llamaba desde una distancia de cuatro metros: un solo «Danny... Ven a
ver...». Parecía como si estuviera levantándose y después se hubiera caído en
un profundo agujero, como Alicia en el País de las Maravillas. Después, Danny
bajó al sótano de la casa y Tony estuvo junto a él, señalándole en las sombras el
baúl donde su papá guardaba todos los papeles importantes, especialmente «LA
OBRA».
      —¿Ves? —le había preguntado Tony con su voz musical y distante—.
Está ahí bajo la escalera. Exactamente bajo la escalera. Los hombres de la
mudanza lo pusieron exactamente... bajo... la escalera.
      Danny había dado un paso adelante para mirar más de cerca esa
maravilla y entonces, de nuevo, se encontró cayendo, esta vez desde el
columpio del patio del fondo, donde había estado sentado durante todo ese
tiempo, y de golpe, hasta se quedó sin aliento.
      Tres o cuatro días más tarde, papá estuvo paseándose furiosamente
mientras le decía a mamá que se había recorrido todo el maldito sótano y el baúl
no estaba, y que les iba a entablar juicio a los de la maldita empresa de
mudanzas, que le habían perdido entre Vermont y Colorado. ¿Cómo iba a poder
terminar «LA OBRA» si seguían sucediéndole cosas como ésa?
      —No, papá —le había dicho Danny—. Está debajo de la escalera. Los de
la mudanza lo pusieron directamente bajo la escalera.
      Papá lo miró de una manera extraña y después fue a ver. Y el baúl estaba
allí, exactamente donde Tony había dicho. Papá se lo llevó aparte, lo sentó en
las rodillas y le preguntó quién le había dejado bajar al sótano. ¿Había sido Tom,
el del piso de arriba? El sótano era peligroso, decía papá; por eso el casero lo
mantenía cerrado con llave. Si alguien lo dejaba sin llave, papá quería saberlo.
Aunque se alegraba de tener allí sus papeles y su «OBRA», eso no valdría la
pena, le dijo, si Danny se caía por las escaleras y se rompía e... la pierna. Danny
dijo con toda seriedad a su padre que él no había bajado al sótano. Esa puerta
estaba siempre cerrada con llave. Y mamá dijo lo mismo. Danny nunca bajaba al
vestíbulo del fondo, dijo, porque era húmedo y oscuro y estaba lleno de arañas.
Y él no decía mentiras.
      —Entonces, ¿cómo lo sabías, hijo? —le preguntó papá.
      —Me lo mostró Tony.
      Su madre y su padre habían cambiado una mirada por encima de su
cabeza. Había sucedido otras veces, ocasionalmente. Y como eso los asustaba,
lo apartaban cuanto antes de la cabeza. Pero Danny sabía que estaban
preocupados por Tony, especialmente mamá, y él se cuidaba mucho de no
pensar de la manera que podía hacer aparecer a Tony cuando ella podía verlo.
Pero ahora que su madre estaba echada y no iría por el momento a la cocina, se
concentró intensamente para ver si podía entender en qué estaba pensando
papá.
        Se le arrugó la frente y las manos, no demasiado limpias, se cerraron en
tensos puños sobre los tejanos. Danny no cerró los ojos; no era necesario, sino
que los entornó bastante, mientras se imaginaba la voz de papá, la voz de Jack,
la voz de John Daniel Torrance, calma y profunda, que a veces se estremecía de
risa o se hacía más grave aún por el enojo, o simplemente seguía siendo calma,
porque su padre estaba pensando. Pensando en. Pensando sobre. Pensando...
        (pensando)
        Danny suspiró, silenciosamente, y su cuerpo se aflojó sobre la acera
como si de pronto se hubiera quedado sin músculos. Estaba totalmente
consciente; veía la calle y la chica y el muchacho que venían por la acera del
lado de enfrente, cogidos de la mano porque estaban
        (¿enamorados?)
        felices por el día y por estar juntos ese día. Veía las hojas de otoño
arremolinándose en el arroyo, como ruedas amarillas de formas irregulares. Veía
la casa frente a la cual pasaban y se fijó en que el tejado estaba cubierto de
        (tejas, sí creo que no habrá problema si la caída de aguas está bien así
estará perfecto, ese watson que personaje, ojalá le encuentre lugar en «LA
OBRA», si no tengo cuidado terminaré por meter en ella a todo el maldito género
humano, sí. tejas, ¿habrá clavos ahí fuera? a la mierda, me olvidé de
preguntarle, bueno son fáciles de conseguir, en la ferretería de sidewinder.
avispas, es la época en que anidan, tal vez tendría que conseguir un
pulverizador de insecticida para cuando saque las tejas viejas, las tejas nuevas,
las)
        tejas. Así que estaba pensando en eso. Había conseguido el trabajo y
estaba pensando en las tejas. Danny no sabía quién era Watson, pero todo lo
demás le parecía bastante claro. Y por fin podría ver un avispero. Tan seguro
como que se llamaba
        —Danny... Danny...
        Levantó los ojos y allí estaba Tony, lejos como siempre, en la calle, de pie
junto a una señal de stop, saludándolo con la mano. Danny, como siempre,
sintió una cálida oleada de placer al ver a su viejo amigo, pero esa vez le pareció
sentir también un aguijonazo de miedo, como si Tony hubiera venido con alguna
sombra oculta a la espalda. Un bote lleno de avispas que, cuando quedaran en
libertad, le picarían despiadadamente.
       Pero no era cuestión de no ir.
       Se repantingó más sobre el bordillo de la acera, y las manos se le
deslizaron, laxas, entre los muslos para quedar colgando por debajo del ángulo
de la entrepierna. El mentón se hundió sobre el pecho. Después vino un tirón,
leve e indoloro: una parte de él se levantó y echó a correr en pos de Tony, hacia
un cono de oscuridad.
       —Danny...
       Ahora la oscuridad estaba surcada por una blancura remolineante. Un
ruido convulsivo, como una tos, y sombras doblegadas, torturadas, que se
revelaron como abetos sacudidos en la noche por una borrasca atronadora.
Nieve que giraba y danzaba. Nieve por todas partes.
       —Demasiado profunda —dijo Tony desde la oscuridad, y en su voz había
una tristeza que aterró a Danny—. Demasiado profunda para salir.
       Otra forma, amenazante, en el fondo. Rectangular y enorme. Un tejado en
pendiente; Blancura que se perdía en la oscuridad tormentosa. Muchas
ventanas. Un edificio largo con tejas de madera. Algunas tejas eran más verdes,
más nuevas. Las había puesto su papá. Con clavos de la ferretería de
Sidewinder. Ahora la nieve estaba cubriendo las tejas. Estaba cubriéndolo todo.
       Una luz verde, sobrenatural, se encendió en el frente del edificio,
parpadeó y se convirtió en una gigantesca calavera que sonreía sobre dos tibias
cruzadas.
       —Veneno —advirtió Tony desde la flotante oscuridad—. Veneno.
       Otros signos parpadeaban ante sus ojos, algunos en letras verdes,
algunos escritos en tablas que se inclinaban y torcían bajo el empuje de la
ventisca.   PROHIBIDO       NADAR.      ¡PELIGRO!   CABLES     ELECTRIZADOS.
PROHIBIDO ENTRAR EN ESTA PROPIEDAD. ALTA TENSIÓN. TERCER RIEL.
PELIGRO DE MUERTE. CUIDADO. NO ENTRAR. SE DISPARARÁ SOBRE
LOS INFRACTORES. Danny no entendía del todo ninguno de ellos (¡si no sabía
leer!), pero todos le daban una sensación general de terror onírico que se le
infiltró en todos los huecos oscuros del cuerpo, como esporas leves, oscuras,
que se morirían a la luz del sol.
       Los carteles se desvanecieron. Ahora estaba en un cuarto lleno de
muebles extraños, un cuarto que estaba a oscuras. La nieve golpeaba contra las
ventanas como si arrojaran arena. Danny sentía la garganta seca, los ojos
ardientes, el corazón se le paseaba a martillazos por el pecho. Afuera había un
ruido hueco, retumbante, como el de una puerta espantosa que se abre
bruscamente de par en par. Ruido de pasos. Del otro lado de la habitación había
un espejo, y en lo más hondo de su burbuja de plata aparecía una palabra
escrita en fuego verde y esa palabra era REDRUM2.
       El cuarto se esfumó. Otro cuarto. Danny lo conocía
       (lo conocería)
       bien. Una silla derribada. Una ventana rota por donde entraban remolinos
de nieve; nieve que se había helado ya sobre el borde de la alfombra. Las
cortinas habían sido arrancadas a tirones y pendían de su barrote, quebrado en
ángulo. Un armario pequeño, caído boca abajo.
       Más ruidos huecos y resonantes, constantes, rítmicos, horribles. De cristal
que se rompe. De destrucción que se acerca. Una voz ronca, la voz de un loco,
más terrible aún por ser familiar:
       —¡Sal! ¡A ver si sales, mierda, a tomar tu medicina!
       Crash. Crash. Crash. Madera que se parte. Un rugido de satisfacción y de
rabia. REDRUM. Ya viene.
       Recorriendo el cuarto, sin rumbo. Arrancando cuadros de las paredes. Un
tocadiscos
       (¿el tocadiscos de mamá?)
       arrojado sobre el piso. Los discos de ella, Grieg, Händel, los Beatles, Art
Garfunkel, Bach, Liszt, desparramados por todas partes. Rotos, hechos
pedazos. Un rayo de luz que llega desde otra habitación, desde el cuarto de
baño, una luz blanca y cruda y una palabra que parpadea, encendiéndose y
apagándose en el espejo del botiquín, como un ojo de color púrpura, REDRUM,
REDRUM, REDRUM...
       —No —susurró—. No, Tony, por favor...



2
 Esta palabra no tiene significado directo alguno. Aparecerá varias veces en los
sueños de Danny. Más ade        lante se descubrirá su misterioso significado. (N.
de la T.)
        Y pendiendo inerte por encima del labio blanco de la bañera, una mano.
Laxa. Un lento hilo de sangre (REDRUM) que resbala por uno de los dedos, el
del medio, y va a gotear sobre los azulejos desde la uña cuidadosamente
manicurada...
        No, oh no, no no...
        (oh por favor, Tony, que me das miedo)
        REDRUM REDRUM REDRUM
        (no sigas Tony no sigas)
        Se desvanecía.
        En la oscuridad los ruidos retumbantes se hacían más fuertes, seguían
creciendo, en ecos, por todas partes, por todos lados.
        Y ahora Danny estaba en cuclillas en un pasillo oscuro, agazapado sobre
una alfombra azul con un tumulto de formas negras retorcidas entretejidas en la
trama, escuchando los ruidos retumbantes que se acercaban y una Forma dobló
por el pasillo y empezó a acercársele, tambaleante, oliendo a sangre y
destrucción. En la mano llevaba un mazo que hacía girar (REDRUM) de un lado
a otro describiendo arcos implacables, asestándolo contra las paredes,
destrozando el empapelado y haciendo volar nubes fantasmales de polvo de
yeso:
        —¡Ven a tomar tu medicina! ¡Tómala como un hombre!
        La Forma que avanzaba sobre él, apestando con un hedor agridulce,
gigantesca, cortando el aire con el mazo con un maligno susurro sibilante y
después el gran retumbo hueco al estrellarlo contra la pared, haciendo volar el
polvo que se le metía a uno por las narices, seco e irritante. Minúsculos ojos de
fuego que relucían en la oscuridad. El monstruo ya estaba sobre él; lo había
descubierto, allí, acurrucado, con la espalda contra la pared. Y la puerta trampa
del techo estaba cerrada con llave.
        Oscuridad. Sin rumbo.
        —Tony, por favor quiero volver, por favor, por favor...
        Y volvió. Estaba sentado en la acera de Arapahoe Street, con la camisa
húmeda pegada a la espalda y el cuerpo bañado en sudor. En los oídos le
resonaba todavía el tremendo contrapunto retumbante de ese ruido y olió su
propia orina que no había podido controlar por el terror. Seguía viendo esa mano
que colgaba flojamente sobre el borde de la bañera mientras la sangre le corría
por un dedo, el del medio, y esa palabra inexplicable que era mucho más
horrible que ninguna de las otras: REDRUM.
         Y ahora la luz del sol. Las cosas reales. A no ser por Tony, ya muy lejos,
un puntito apenas, de pie en la esquina, hablándole con su voz débil, aguda,
dulce.
         —Cuídate, doc...
         Después, en un instante, Tony desapareció y el destartalado cochecito
rojo de papá apareció doblando la esquina, traqueteando por la calle, arrojando
por el escape nubecitas de humo azul. En un segundo Danny estuvo de pie,
saludando con la mano, saltando de un pie a otro, gritando:
         —¡Papi! ¡Eh, papi! ¡Hola, hola!
         Papá acercó el «Volkswagen» a la acera, paró el motor y abrió la puerta.
Danny corrió hacia él, pero se quedó helado, con los ojos muy abiertos. El
corazón se le subió hasta la garganta y allí se le quedó. Junto a su papá, en el
otro asiento delantero, había un mazo de mango corto, todo pegoteado de
sangre y pelos.
         No, no era más que el bolso de la compra.
         —Danny... ¿estás bien, doc?
         —Sí, muy bien —se acercó a su padre y hundió la cara en el forro de piel
de oveja de su chaqueta de dril y lo abrazó fuerte fuerte fuerte. Jack también lo
abrazó, un poco perplejo.
         —Oye, será mejor que no te quedes así sentado al sol, hijo. Estás todo
sudoroso.
         —Creo que me quedé un rato dormido. Te quiero, papá. Te estaba
esperando.
         —Yo también te quiero, Dan. Mira, he traído algunas cosas. ¿Crees que
eres bastante grande para subirlas?
         —¡Claro!
         —Doc Torrance, el hombre más fuerte del mundo —anunció Jack,
mientras le desordenaba el pelo—. Que se entretiene quedándose dormido en
las esquinas.
         Después los dos fueron hacia la puerta y mamá bajó al porche, a su
encuentro, y Danny se quedó en el segundo escalón, mirando cómo se besaban
sus padres. Estaban contentos de verse. El amor fluía de ellos de la misma
manera que había fluido del muchacho y de la chica que se paseaban por la
calle cogidos de la mano. Danny estaba contento.
       El bolso de la compra —que no era más que el bolso de la compra— crujía entre sus
brazos. Todo estaba bien. Papá había vuelto, mamá lo quería. No había nada de malo. Y no todo
lo que Tony le mostraba sucedía siempre.
       Pero el miedo se le había instalado en el corazón, profundo y terrible, en
el corazón y en esa palabra indescifrable que había visto en el espejo de su
espíritu.
                           5. LA CABINA TELEFÓNICA


        Jack aparcó el «Volkswagen» frente al «Rexall», en el centro comercial y dejó que el
motor se parara. Volvió a pensar si no tendría que decidirse a cambiar de una vez la bomba de la
gasolina y volvió a considerar que no podían permitirse ese gasto. Si el coche aguantaba hasta
noviembre, podría jubilarse con todos los honores. Para noviembre, allá en las montañas, la
nieve ya estaría más alta que el techo del cacharro... y tal vez más alta que tres cacharros de
esos apilados uno encima del otro.
        —Quiero que te quedes en el coche, doc. Te traeré una barra de
caramelo.
        —¿Por qué no puedo ir?
        —Tengo que hacer una llamada telefónica y es un asunto privado.
        —¿Por eso no la hiciste desde casa?
        —Por eso.
        Wendy había insistido en que tuvieran teléfono, a pesar de lo ajustado de
sus recursos. Con un niño pequeño, había dicho (y especialmente con un chico
como Danny, que a veces tenía pérdidas de conocimiento), no podían permitirse
carecer de teléfono. De modo que Jack había hecho frente a los treinta dólares
de gastos de instalación —lo que ya era bastante grave— y a un depósito de
noventa dólares de fianza, que era realmente doloroso. Y hasta ese momento, a
no ser por dos llamadas equivocadas, el teléfono había estado mudo.
        —¿Puedes traerme uno de fruta, papá?
        —Claro. Pero quédate quieto y no juegues con la palanca de cambios,
¿eh?
        —Bueno. Miraré los mapas.
        —Eso.
        Mientras Jack salía, Danny abrió la guantera y sacó los cinco ajados
mapas de carreteras: Colorado, Nebraska, Utah, Wyoming, Nuevo México. Le
encantaban los mapas de carreteras, le gustaba seguir con el dedo el recorrido
de las rutas. Por lo que a él se refería, tener mapas nuevos era lo mejor de
haberse mudado al Oeste.
        Jack fue al mostrador del drugstore, compró la barrita de caramelo para
Danny, un periódico y un ejemplar de Selecciones para Escritores del mes de
octubre. Pagó a la chica con un billete de cinco dólares y le pidió que le diera el
cambio en monedas de veinticinco. Con ellas en la mano se dirigió hacia la
cabina telefónica colocada junto a la máquina de hacer llaves y se metió dentro.
Desde allí, a través de tres cristales, podía ver a su hijo dentro del
«Volkswagen». La cabeza del niño se inclinaba con seriedad sobre los mapas.
Jack sintió una oleada de amor casi desesperado por su hijo. La emoción se
tradujo en su rostro en una hosquedad pétrea.
        Pensaba que en realidad tendría que haber hecho desde su casa la ineludible llamada
de agradecimiento a Al; desde luego, no iba a decirle nada que Wendy pudiera objetar. Era su
orgullo el que se lo vedaba. Por entonces, casi siempre prestaba oídos a lo que decía su orgullo,
porque aparte de su mujer y su hijo, seiscientos dólares en su cuenta bancaria y un exhausto
«Volkswagen» de 1968, era lo único que le quedaba. Lo único que le pertenecía. Hasta la cuenta
bancaria era conjunta. Un año atrás era profesor de inglés en una de las mejores escuelas
preparatorias de Nueva Inglaterra. Allí había tenido amigos —aunque no exactamente los
mismos que antes de dejar la bebida—, algunas diversiones y también colegas que admiraban
su soltura en el aula, y el hecho de que fuera escritor en su vida privada. Seis meses antes, las
cosas iban bien. De pronto, incluso les quedó el dinero suficiente, al final de cada quincena, para
hacer unos pequeños ahorros. En la época en que bebía no le quedaba jamás un centavo, por
más que Al Shockley le ayudara muchas veces. Él y Wendy habían empezado, cautelosamente,
a hablar de una casa y de dar una entrada, para dentro de un año o cosa así. Una granja, en el
campo, aunque hicieran falta unos seis u ocho años para renovarla por completo, qué demonios,
eran jóvenes, tenían tiempo.
        Y entonces había tenido un arranque de mal genio.
        George Hatfield.
        El aroma de la esperanza se había convertido en el olor a cuero viejo del
despacho de Crommert, donde todo parecía una escena tomada de su propia
obra: las viejas imágenes de los antiguos directores de Stovington en las
paredes, los grabados en acero de la facultad tal como era en 1879, cuando la
construyeron, y en 1895, cuando el dinero de Vanderbilt les permitió construir la
casa de campo que todavía se levantaba al extremo oeste del campo de fútbol,
inmensa y chata, revestida de hiedra. La hiedra de abril susurraba del otro lado
de la estrecha ventana de Crommert, y del radiador brotaba la voz soñolienta del
vapor de agua. Pero no es un decorado, había pensado él. Era real. Era su vida.
¿Cómo podía haberla jodido de semejante manera?
        —Es una situación grave, Jack. Tremendamente grave. La Junta me ha
pedido que le transmita a usted su decisión.
        La Junta quería la renuncia de Jack, él la presentó. En circunstancias
diferentes, para junio lo habrían confirmado en la cátedra.
        Lo que había seguido a esa entrevista en el despacho de Crommert había
sido la noche más oscura y terrible de su vida. El deseo, la necesidad de
emborracharse jamás habían sido tan fuertes. Le temblaban las manos. Se le
caían las cosas. Una y otra vez descargó su irritación en Wendy y en Danny. Su
humor era una especie de animal salvaje sujeto con una traílla a punto de
romperse. Aterrorizado ante la posibilidad de hacerles daño, se había ido de
casa. Había ido a parar frente a un bar, y si no entró fue porque sabía que, si lo
hacía, Wendy lo dejaría por fin y se llevaría consigo a Danny. Y cuando ellos se
fueran, todo se habría acabado para él.
        En vez de entrar en el bar, donde oscuras sombras inmóviles saboreaban
las aguas del olvido, se había ido a la casa de Al Shockley. El resultado de la
votación de la Junta había sido 6-1. Ese uno había sido Al.
        Marcó el número de la telefonista, y la voz le dijo que por un dólar ochenta y cinco
podían ponerlo durante tres minutos en contacto con Al, a tres mil doscientos kilómetros de
distancia. Qué relativo es el tiempo, nena, pensó mientras metía en la ranura ocho monedas de
veinticinco centavos. Débilmente, alcanzaba a oír los zumbidos y chillidos electrónicos de la
conexión que se establecía hacia el Este.
        Al era hijo de Arthur Longley Shockley, barón del acero, de quien —como
único hijo— había heredado una fortuna, además de una gran variedad de
inversiones y de cargos en diversos consejos y juntas. Una de ellas era el de la
Junta de Directores de la Academia preparatoria de Stovington, la institución
favorita del viejo. Tanto Arthur como Albert Shockley eran graduados; y Al vivía
en Barre, lo bastante cerca para interesarse personalmente por los asuntos de la
Universidad. Durante varios años, Al había sido el entrenador de tenis de
Stovington.
        Jack y Al se habían hecho amigos de una manera completamente natural
e impremeditada: en las muchas reuniones de la Facultad a las que asistían
juntos, ellos eran siempre los dos concurrentes más borrachos. Shockley estaba
separado de su mujer y, en cuanto a Jack, su matrimonio iba lentamente cuesta
abajo, aunque siguiera amando a Wendy y le hubiera prometido con sinceridad
(y con frecuencia) que se corregiría, por ella y por el pequeño Danny.
        De muchas fiestas de la Facultad, los dos salían a recorrer los bares
hasta que cerraban, para después detenerse en alguna tienda que estuviera
abierta a comprarse un cajón de cerveza que se bebían en el coche, aparcados
al final de algún camino solitario. Había mañanas en que, al entrar
tambaleándose en la casa que alquilaban, mientras la aurora se insinuaba ya en
el cielo, Jack se encontraba a Wendy y al bebé dormidos sobre el diván, Danny
siempre del lado de adentro, con un puñito cerrado bajo la mandíbula de Wendy.
Cuando los miraba, el odio y el asco de sí mismo le subían en una amarga
oleada a la garganta, cubriendo incluso el gusto de la cerveza y de los cigarrillos
y de los martinis... los marcianos, como los llamaba Al. Eran las ocasiones en
que, meditada y cuerdamente, sus pensamientos se volvían hacia el revólver, la
soga o la navaja de afeitar.
      Si la curda se producía por la noche, como sucedía muchas veces, Jack
dormía tres horas, se levantaba, se vestía, se tomaba cuatro Excedrinas y,
todavía borracho, se iba a dar su clase de las nueve, sobre poesía
norteamericana. Buenos días, chicos, hoy el genio de los ojos enrojecidos os va
a contar cómo perdió Longfellow a su mujer en el gran incendio.
      Él nunca había creído que fuera un alcohólico, pensó Jack mientras oía
sonar el teléfono de Al. ¡La de clases a las que habría faltado, o las que había
dado sin afeitarse, apestando todavía a los marcianos de la noche anterior! No
por mí, que yo puedo dejarlo en cualquier momento. ¡La de noches que él y
Wendy habrían pasado en camas separadas! Pero oye, si estoy perfectamente.
Los parachoques abollados. Claro que estoy en condiciones de conducir. Las
lágrimas que ella vertía en el cuarto de baño. Las miradas cautelosas de los
colegas cuando en una fiesta se servía aunque sólo fuera vino. El ir
comprendiendo, lentamente, que todo el mundo hablaba de él. Y la conciencia
de que su «Underwood» no producía más que bolas de papel arrugado en su
mayor parte en blanco, que iban a parar al cesto de los papeles. En Stovington
había sido una pequeña luminaria, un escritor norteamericano en gradual
florecimiento, quizá, y sin duda un hombre con condiciones para enseñar ese
gran misterio de la creación literaria. Había publicado dos docenas de cuentos.
Estaba trabajando en una obra de teatro y pensaba que en alguna trastienda
mental debía estar incubándose una novela. Pero ahora no producía nada y su
enseñanza era un desastre.
      Finalmente, la cosa terminó una noche, poco menos que un mes después
que Jack le rompiera el brazo a su hijo. Eso, era la impresión que él tenía, había
puesto término a su matrimonio. Lo único que faltaba era que Wendy se
decidiera... estaba seguro de que si su madre no hubiera sido la zorra que era,
Wendy habría tomado el autobús de vuelta a New Hampshire en cuanto Danny
hubiera estado en condiciones de viajar. Todo había acabado.
      Era poco más de medianoche. Jack y Al entraban en Barre por la
carretera 31, Al sentado al volante de su «Jaguar», tomando sin precaución
alguna de las curvas, pasándose a veces de la doble línea amarilla. Los dos iban
muy borrachos; esa noche los marcianos habían aterrizado en gran número.
Tomaron la última curva antes del puente a más de 110. En el camino había una
bicicleta de niño, y hubo un chillido doloroso y agudo de la goma arrancada de
los neumáticos del «Jag». Jack recordaba haber visto la cara de Al suspendida
sobre el volante como una luna blanca y redonda. Después, el ruido de metal
que se aplasta al chocar con la bicicleta aún a sesenta y cinco, el vuelo de ésta
como un pájaro doblado y retorcido, el manillar que golpea el parabrisas y vuelve
a salir por el aire, dejando ante los ojos desorbitados de Jack la telaraña
astillada del cristal de seguridad. Un momento después, el golpe final,
espantoso, al estrellarse en el camino a espaldas de ellos. Y algo que los
sacudía desde abajo mientras los neumáticos lo aplastaban. El «Jag» patinó de
costado, con Al aún aferrado al volante, y desde muy lejos Jack se oyó decir:
      —Por Dios, Al, le hemos pasado por encima. Lo he sentido.
      En el oído, el teléfono seguía sonando. Vamos, Al. Contesta. Así puedo
terminar con esto.
      —Un par de llamadas más, señorita, si no tiene inconveniente.
      —Sí, señor —dijo obedientemente la voz.
      ¡Vamos, Al!
      Al había atravesado el puente para ir hasta el teléfono público más
cercano, desde donde llamó a un amigo soltero para decirle que se ganaría
cincuenta dólares si le buscaba en su garaje los neumáticos para la nieve del
«Jaguar» y se los llevaba al puente de la carretera 31, en las afueras de Barre.
Veinte minutos después apareció el amigo, en tejanos y chaqueta de pijama.
      —¿Habéis matado a alguien? —preguntó después de haber recorrido la
escena con la vista.
      Al ya estaba levantando con el gato la parte trasera del coche, mientras
Jack aflojaba los bulones.
         —Providencialmente, no —respondió Al.
         —De todas maneras, creo que yo me vuelvo. Me pagarás mañana.
         —De acuerdo —respondió Al, sin levantar la vista.
         Los dos habían cambiado las ruedas sin incidente alguno, y juntos habían
regresado a la casa de Al Shockley. Al guardó el «Jag» en el garaje y paró el
motor.
         En la silenciosa oscuridad, declaró:
         —Para mí, se acabó el trago, Jacky. Se terminó. Hoy he matado mi último
marciano.
         Y ahora, mientras sudaba dentro de la cabina telefónica, a Jack se le
ocurrió que jamás había dudado de la capacidad de Al para llevar a la práctica
su decisión. Él había vuelto a su casa conduciendo el «Volkswagen», con la
radio encendida, mientras algún conjunto salmodiaba repetidamente, como un
ensalmo en la hora que procede al amanecer: Hazlo de todos modos... necesitas
hacerlo... hazlo de todos modos... necesitas... Por más fuerte que lo pusiera,
seguía oyendo el alarido de los neumáticos, el choque. Cuando parpadeaba, al
cerrar los ojos veía rueda aplastada con los radios rotos que apuntaban al cielo.
         Cuando entró, Wendy estaba dormida en el diván. Miró en el cuarto de
Danny y lo vio de espaldas en su cunita, profundamente dormido, con el bracito
todavía escayolado. Bajo el pálido resplandor que le llegaba de la luz de la calle
alcanzaba a ver sobre la blancura de la escayola las líneas oscuras donde todos
los médicos y las enfermeras del departamento de pediatría habían firmado.
         Fue un accidente. Se cayó por las escaleras,
         (mentiroso inmundo)
         Fue un accidente. Tuve un arranque de mal genio.
         (borracho de mierda basura cuando Dios se sonó las narices lo que salió
fuiste tú)
         Escuche eh venga por favor, no fue más que un accidente...
         Pero la última súplica fue anegada por la imagen de esa linterna que
oscilaba mientras ellos buscaban entre las malezas secas de fines de noviembre
el cuerpo despatarrado que con toda razón debería haber estado allí, esperando
a la Policía. No importaba que condujera Al. Otras noches era él.
         Acomodó mejor las mantas para cubrir a Danny, fue al dormitorio y sacó
del estante más alto del armario la «Llama» del 38 que guardaba en una caja de
zapatos. Durante casi una hora estuvo sentado en la cama, mirándola, fascinado
por su resplandor mortal.
       Amanecía cuando volvió a ponerla en la caja y guardó ésta en el armario.
       Luego llamó a Bruckner, el jefe del departamento para decirle que le
suspendiera las clases porque estaba con gripe. Bruckner había accedido, pero
no con tan buena disposición como de costumbre. El último año, Jack Torrance
había estado demasiado propenso a las gripes.
       Wendy le preparó café y huevos revueltos, y desayunaron en silencio. El
único ruido venía del patio de atrás, donde Danny hacía correr jubilosamente sus
camiones por el cuadrado de arena, con su mano sana.
       Mientras lavaba los platos, de espaldas a él, Wendy le dijo:
       —Jack, he estado pensando.
       —¿Sí? —con manos temblorosas, encendió un cigarrillo. Cosa rara, esa
mañana no tenía resaca. Solamente los temblores. Parpadeó; en la oscuridad
instantánea la bicicleta voló contra el parabrisas, astillando el cristal. Los
neumáticos chillaron. La linterna oscilaba.
       —Quiero hablar contigo de... de lo que sea mejor para mí y para Danny.
Para ti también, quizá. No lo sé. Tal vez deberíamos haber hablado antes de
eso.
       —¿Quieres hacerme un favor? —preguntó él, con los ojos fijos en la
trémula brasa del cigarrillo—. ¿Quieres hacerme un favor?
       —¿Qué? —La voz de Wendy era inexpresiva, neutra. Él habló mirándole
la espalda.
       —Que lo hablemos dentro de una semana, si quieres todavía.
       Ella se dio la vuelta para mirarlo, con las manos bordadas de espuma,
pálido y desilusionado el bonito rostro.
       —Jack, contigo las promesas no resultan. Simplemente, sigues con...
       Al mirarlo en los ojos se detuvo, fascinada, súbitamente insegura.
       —Dentro de una semana —volvió a pedir él. Su voz había perdido
totalmente la fuerza y se convirtió en un susurro—. Por favor. No te prometo
nada. Si entonces todavía quieres hablar, hablaremos. De lo que quieras.
       A través de la cocina soleada, los dos se miraron durante largo rato, y
cuando Wendy volvió a los platos sin decir nada más, Jack empezó a temblar.
Dios santo, qué falta le hacía un trago. Nada más que una gotita para ver las
cosas en la perspectiva debida...
       —Danny ha soñado que tenías un accidente con el coche —dijo
bruscamente Wendy—. Tiene sueños raros, a veces. Me lo ha dicho esta
mañana, mientras lo vestía. ¿Ha sido así, Jack? ¿Has tenido un accidente?
       —No.
       Hacia el mediodía, la ansiedad de beber se le había convertido en una
fiebre. Se fue a casa de Al.
       —¿Estás en seco? —le preguntó su amigo antes de hacerlo pasar. Tenía
un aspecto espantoso.
       —Como un hueso. Pareces Lon Channey en El fantasma de la Ópera.
       —Entra.
       Se pasaron la tarde jugando a los naipes, sin beber.
       Pasó una semana. Él y Wendy no hablaron mucho, pero Jack sabía que
ella lo observaba, incrédula, mientras él bebía café negro e infinitas botellas de
«Coca-Cola». Una noche se bebió un cajón entero de seis «cocas» y después
corrió al cuarto de baño a vomitarlas. El nivel de las botellas de alcohol del
mueble-bar no bajaba. Después de las clases, Jack se iba a casa de Al Shockley
—a quien Wendy odiaba más de lo que había odiado a nadie en su vida— y,
cuando regresaba, su mujer juraba que su aliento olía a whisky o a gin, pero él
conversaba con lucidez con ella antes de cenar, bebía café, jugaba con Danny
después de la cena mientras compartía con él una «coca», le leía algo antes de
acostarlo    y   después      se   sentaba     a    corregir   composiciones     bebiendo
interminables tazas de café negro; Wendy tendría que admitir que se había
equivocado.
       Pasaron semanas, y las palabras sin pronunciar fueron retrocediendo cada vez más de
los labios de Wendy. Jack percibía el retroceso, pero sabía que nunca sería una desaparición
completa. Las cosas empezaron a mejorar un poco. Después vino lo de George Hatfield. Había
vuelto a tener un arranque de mal genio, y esta vez completamente sobrio.
       —Señor, el abonado sigue sin...
       —¿Sí? —preguntó la voz de Al, sin aliento.
       —Hablen —dijo de mala gana la telefonista.
       —Al, soy Jack Torrance.
       —¡Jackie! —dijo con auténtico placer—. ¿Cómo estás?
       —Bien. Te llamaba para darte las gracias. Me dieron él trabajo. Está
perfecto. Si no termino esa maldita obra encerrado allá por la nieve todo el
invierno, jamás podré.
       —La terminarás.
       —¿Cómo van las cosas? —preguntó Jack, vacilante.
       —En seco. ¿Y tú?
       —Como un hueso.
       —¿Lo echas mucho de menos?
       —Día a día.
       Al soltó la risa.
       —Qué bien conozco esa escena. Pero lo que no sé es cómo hiciste para
seguir en seco después del asunto de Hatfield, Jack. Eso ya fue el colmo.
       —Es que realmente, yo ya había fastidiado bastante las cosas. —Jack lo
dijo con voz tranquila.
       —Ah, demonios. Para la primavera habrá reunión de la Junta, y Effinger
ya anda diciendo que tal vez la decisión fue demasiado apresurada. Y si tu obra
llega a concretarse...
       —Sí. Escucha, Al, mi chico está esperándome en el coche, y me parece
que está empezando a inquietarse...
       —Seguro, te entiendo. Que paséis un buen invierno allá, Jack. Me alegro
de haberte sido útil.
       —Gracias de nuevo, Al. —Al cortar la comunicación, cerró los ojos en la
cabina sofocante y de nuevo vio la bicicleta aplastada, la linterna oscilante. Al
día siguiente había aparecido una nota en el periódico, en realidad un texto no
mayor que para relleno, pero sin mencionar al dueño de la bicicleta. El porqué
de su presencia a la intemperie, en plena noche, sería siempre un misterio para
ellos, y tal vez así tuviera que ser.
       Volvió al coche, llevando a Danny su caramelo, pegajoso por el calor.
       —¿Papá?
       —¿Qué?
       Danny titubeó, mientras miraba el rostro abstraído de su padre.
       —Cuando estaba esperando que regresaras de ese hotel, tuve un mal
sueño. ¿Recuerdas, cuando me quedé dormido?
       —Sí.
      Pero no servía. Mentalmente, papá estaba en alguna otra parte, no con
él. Pensando de nuevo en Algo Malo.
      (soñé que me hacías daño, papá)
      —¿Qué era el sueño, hijo?
      —Nada —respondió Danny, mientras salían del aparcamiento, y volvió a
guardar los mapas en la guantera.
      —¿Estás seguro?
      —Sí.
      Jack miró rápidamente a su hijo, con fugaz inquietud, y después siguió
pensando en la obra.
                     6. PENSAMIENTOS NOCTURNOS


        Habían terminado de hacer el amor y su hombre se había dormido junto a
ella.
        Su hombre.
        Sonrió en la oscuridad al sentir que la simiente de él seguía
escurriéndosele con tibia lentitud por entre los muslos levemente separados, y la
sonrisa era a la vez pesarosa y satisfecha, porque la frase su hombre evocaba
un centenar de sentimientos. Si los consideraba por separado, cada uno era un
motivo de perplejidad. Todos juntos, en esa oscuridad que derivaba flotando
hacia el sueño, eran como la distante melodía de un blue, escuchado en un
nightclub casi desierto, melancólico pero placentero.


        Amarte, niño, es como llevar rodando un tronco,
        pero si no puedo ser tu mujer,
        seguro que no llegaré a ser tu perro


        ¿Quién lo cantaba, Billie Holiday? ¿O alguien un poco más prosaico,
como Peggy Lee? No tenía importancia. Baja e insistente, la melodía se repetía
blandamente en el silencio de su cabeza, como si saliera de uno de esos
anticuados tocadiscos tragaperras, un «Wurlitzer» tal vez, media hora antes de
que cerraran.
        Ahora, dejando de lado su conciencia, Wendy se quedó pensando en
cuántas camas se había acostado con el hombre que estaba junto a ella. Se
habían conocido en la Universidad, y la primera vez que hicieron el amor fue en
el apartamento de él... menos de tres meses después de que su madre la
echara de la casa, diciéndole que no volviera nunca, que si quería ir a alguna
parte se fuera con su padre, ya que ella había sido la responsable del divorcio.
Eso había sido en 1970. ¿Tanto tiempo? Al semestre siguiente se fueron a vivir
juntos, encontraron trabajo para el verano y conservaron el apartamento cuando
pasaron al curso superior. Wendy recordaba con absoluta claridad aquella cama,
la doble que se hundía en el medio. Cuando hacían el amor, el enmohecido
colchón de muelles les marcaba el ritmo. En el otoño, finalmente, Wendy
consiguió romper con su madre; Jack la ayudó. Lo que quiere es seguir
dominándote, le había dicho. Cuanto más la llames por teléfono, más veces
volverás a arrastrarte pidiéndole que te perdone, y más veces podrá
atormentarte con tu padre. A ella le viene bien, Wendy, porque puede seguir
haciéndote creer que la culpa fue tuya. Pero a ti no te hace bien. Era un tema del
que habían hablado una y mil veces en aquella cama.
       (Jack estaba sentado, con las mantas enrolladas en la cintura y un
cigarrillo encendido entre los dedos, mirándola a los ojos de esa manera entre
seria y humorística que tenía de mirarla, diciéndole: ¿Acaso no te dijo que no
volvieras nunca? ¿Que nunca quería volver a ver tu sombra en su puerta?
Entonces, ¿por qué no cuelga el teléfono cuando sabe que eres tú la que llama?
¿Por qué lo único que te dice es que no puedes ir si yo estoy contigo? Porque
sabe que yo puedo desbaratarle un poco el juego. Lo que quiere es seguir
apretándote las clavijas, nena. Y si tú la dejas, eres una tonta. Si te dijo que no
volvieras nunca, ¿por qué no le tomas la palabra? Dale un descanso. Y
finalmente, Wendy consiguió verlo como él le decía.)
       Fue idea de Jack la de separarse durante un tiempo, para tener una
perspectiva de sus relaciones, decía él. Wendy temió que le interesara alguien
más, pero descubrió que no era eso. En la primavera volvieron a estar juntos, y
él le preguntó si había ido a visitar a su padre. Wendy había dado un salto, como
si Jack acabara de asestarle un latigazo.
       ¿Cómo lo sabías?
       La Sombra sabe.
       ¿Es que estuviste espiándome?
       Y la risa impaciente de él, que siempre la hacía sentirse tan torpe... como
si ella tuviera ocho años y Jack pudiera ver sus motivaciones con mayor claridad
que ella.
       Necesitaste tiempo, Wendy.
       ¿Para qué?
       Me imagino que... para ver con cuál de nosotros querías casarte.
       Jack,.. ¿qué estás diciendo?
       Creo que estoy pidiéndote que te cases conmigo.
       La boda. Estuvo su padre, pero no su madre. Wendy descubrió que podía
soportarlo si estaba con Jack. Y después llegó Danny, su hermoso hijo.
      Ése había sido el mejor año, y la mejor cama. Cuando nació Danny, Jack
le había conseguido un trabajo: hacer copias a máquina para media docena de
profesores del Departamento de inglés. Cuestionarios, exámenes, resúmenes de
clase, fichas de libros, listas de lecturas. Wendy acabó copiando para uno de
ellos una novela que jamás llegó a publicarse... para el más irreverente y
reservado júbilo de Jack. El trabajo le daba cuarenta dólares semanales, que
subieron vertiginosamente a sesenta durante los dos meses que Wendy se pasó
mecanografiando la desdichada novela. Entonces habían comprado el primer
coche, un «Buick» de cinco años con asiento para bebé en el medio. Matrimonio
joven, brillante, en ascenso por la pirámide. Danny impuso una reconciliación
entre Wendy y su madre, una reconciliación que siguió siendo tensa, nunca feliz,
pero, a fin de cuentas, una reconciliación. Cuando Wendy le llevó a su hijo,
fueron sin Jack. Y luego no le dijo a su marido que su madre era quien cambiaba
los pañales a Danny, quien ponía peros a la dosificación de los biberones y
quien detectaba los primeros signos que acusaban erupciones en las nalgas del
bebé o en los genitales. Su madre jamás decía nada abiertamente, pero el
mensaje llegaba de todas maneras: el precio que Wendy había empezado a
pagar (y que tal vez seguiría pagando siempre) para la reconciliación era la
sensación de no ser buena madre. Así le seguía apretando las clavijas.
      Durante el día, Wendy se quedaba en casa. Hacía los trabajos caseros,
daba los biberones a Danny en la soleada cocina del apartamento de cuatro
habitaciones que tenían en un segundo piso, y escuchaba música en el
destartalado tocadiscos portátil que conservaba desde la escuela secundaria.
Jack llegaba a casa a las tres (o a las dos, si podía saltarse la última clase) y,
mientras Danny dormía, se la llevaba al dormitorio y disipaba sus temores de
incapacidad.
      Por la noche, mientras Wendy escribía a máquina, él se ocupaba de la
obra y de su trabajo para los cursos. En esa época, a veces Wendy salía del
dormitorio donde trabajaba y los encontraba a los dos dormidos sobre el diván
del despacho, Jack en calzoncillos y Danny cómodamente tendido sobre el
pecho de su padre, con el pulgar en la boca. Ella acostaba al niño y después se
ponía a leer lo que Jack había escrito esa noche, antes de despertarlo lo
suficiente para que fuera a acostarse.
      El mejor año, la mejor cama.
       Algún día el sol pondrá su brillo
       en mi patio de atrás...


       Por entonces, Jack no tenía todavía problemas con la bebida. Los
sábados por la noche aparecía en casa un puñado de condiscípulos suyos; de
algún sitio salía un cajón de cerveza y se hablaba de temas en los que Wendy
rara vez intervenía, porque ella había estudiado sociología y aquéllos se referían
a literatura inglesa: si los diarios de Pepys eran literatura o historia; los
problemas de la poesía de Charles Olson; a veces, leían obras que alguien
estaba escribiendo. Esos temas, y otros cien. No, otros mil. Ella no sentía
verdadera necesidad de participar; le bastaba con permanecer en su mecedora
al lado de Jack, que se sentaba en el suelo con las piernas cruzadas, un vaso de
cerveza en una mano y la otra suavemente cerrada sobre la pantorrilla o el
tobillo de ella.
       La competencia universitaria había sido reñida y Jack llevaba la carga
adicional del escritor, actividad a la que dedicaba una hora todas las noches, por
lo menos, como cosa de rutina. Las sesiones de los sábados eran una terapia
necesaria, que permitía que en él se soltara algo que, si seguía acumulándose,
podía hincharse e hincharse hasta hacerlo estallar.
       Cuando finalmente se graduó, consiguió el trabajo en Stovington, sobre
todo gracias a la fuerza de sus relatos, de los cuales por entonces llevaba ya
publicados cuatro, uno de ellos en Esquire. Ése era un día que Wendy
recordaba con mucha claridad; le harían falta más de tres años para olvidarlo.
Ella estuvo a punto de tirar el sobre, pensando que era un ofrecimiento de
suscripción, pero al abrirlo se encontró con que Esquire quería publicarl a
comienzos del año siguiente el cuento de Jack «Los agujeros negros». Le
pagarían novecientos dólares, no en el momento de la publicación sino cuando
aceptara. Era lo que se podía ganar en casi seis meses de hacer copias a
máquina, y Wendy voló al teléfono, dejando a Danny cómicamente sorprendido
en su sillita alta, con la cara llena de puré de guisantes y picadillo de carne.
       Cuarenta y cinco minutos más tarde, Jack llegaba de la Universidad, en el
«Buick» hundido bajo el peso de siete amigos y un pequeño barril de cerveza.
Después de un brindis ceremonial (en el que Wendy también aceptó un vaso,
aunque habitualmente no le gustara la cerveza), Jack firmó el formulario de
aceptación y, tras ponerlo en el sobre, salió a echarlo en el buzón de la esquina.
Al volver los saludó gravemente desde la puerta, diciendo:
       —Veni, vidi, vinci.
       Hubo hurras y aplausos, y a las once de la noche, cuando el barril quedó
vacío, Jack y otros dos que todavía estaban en condiciones de andar se fueron a
hacer un. recorrido por los bares.
       Wendy lo llamó aparte en el vestíbulo de abajo. Los otros dos ya estaban
en el coche, cantando con voces de borrachos el himno de New Hampshire.
Jack, con una rodilla en el suelo, intentaba torpemente anudarse los zapatos.
       —Jack —le dijo Wendy—, no deberías ir. Si no puedes siquiera atarte los
zapatos, muchos menos conducir.
       Con calma, él se levantó y le apoyó las manos en los hombros.
       —Esta noche podría ir hasta la Luna, si quisiera.
       —No —se opuso Wendy—. No hay cuento del Esquire que lo valga.
       —Volveré temprano.
       Pero no volvió hasta las cuatro de la mañana, tambaleándose y
farfullando mientras subía la escalera, y despertó a Danny al entrar. Después al
tratar de calmar al bebé, lo dejó caer al suelo. Wendy, conjeturando lo que
habría dicho su madre si lo viera, antes de pensar en ninguna otra cosa —que
Dios me ayude, que Dios nos ayude a ambos—, se precipitó a levantar a Danny
y se sentó con él en la mecedora, para calmarlo. Durante la mayor parte de las
cinco horas en que Jack estuvo ausente, ella las pasó pensando en su madre y
en su profecía de que Jack jamás llegaría a nada. Grandes ideas, había dicho su
madre. Seguro que tiene grandes ideas. Las instituciones de asistencia están
llenas de idiotas cultos que tienen grandes ideas. Y el cuento publicado en el
Esquire, ¿le daba la razón a su madre o no?. Winnifred, no es ésa la manera de
tener un bebé en brazos. Dámelo. Tal vez ella tampoco supiera cómo tener a su
marido. Si no, ¿por qué buscaba él alegrías fuera de la casa? Un terror que
tenía algo de desvalimiento había ganado a Wendy, sin que jamás se le
ocurriera pensar que él podía haberse ido por razones que nada tenían que ver
con ella.
       —Te felicito —dijo, mientras mecía a Danny, que de nuevo estaba casi
dormido—. Tal vez le hayas producido una conmoción.
         —No es más que un chichón —la voz de Jack era hosca, aunque quería
mostrarse arrepentida: la de un niñito. Durante un instante, Wendy lo odió.
         —Tal vez, y tal vez no —dijo fríamente, y al decirlo oyó en su propia voz
tanto de la voz de su madre cuando hablaba con su padre, que se sintió
hastiada y asustada.
         —De tal madre, tal hija —masculló Jack.
         —¡Vete a acostar! —le gritó ella, y en su voz, el miedo sonaba a cólera—.
¡Ve a acostarte, que estás borracho!
         —No me digas lo que tengo que hacer.
         —Jack, por favor, no deberíamos... no... —no había palabras.
         —No me digas lo que tengo que hacer —repitió él hoscamente, y
después entró en el dormitorio. Wendy se quedó sola en la mecedora, con
Danny que había vuelto a dormirse. Cinco minutos después, los ronquidos de
Jack llegaban al cuarto de estar. Fue la primera noche que Wendy durmió en el
diván.
         Se dio la vuelta en la cama, inquieta, ya medio dormida. Sus
pensamientos, libres de todo orden lineal ante la proximidad del sueño la
llevaron más allá del primer año pasado en Stovington, más allá de las épocas,
cada vez peores, que tuvieron su momento más difícil cuando su marido le
rompió el brazo a Danny hasta dejarla en aquella mañana, en el rincón del
desayuno.
         Danny, afuera, jugaba con sus camiones en el montón de arena, con el
brazo todavía escayolado. Jack estaba sentado a la mesa, pálido y agrisado,
con un cigarrillo temblándole entre los dedos. Wendy había decidido pedirle el
divorcio. Había encarado el problema desde cien ángulos diferentes; en realidad,
ya antes del episodio del brazo roto llevaba seis meses pensando en eso.
Aunque se decía que si no fuera por Danny ya haría tiempo que habría tomado
la decisión, tampoco eso era necesariamente verdad. Tenía sueños en las
largas noches que Jack pasaba fuera de casa, y sus sueños le mostraban
siempre la cara de su madre y el día de su propia boda:
         (¿Quién entrega a esta mujer? Su padre, con su mejor traje —tampoco
demasiado bueno, ya que era corredor de una fábrica de productos envasados
que por entonces estaba próxima a la quiebra—, con su rostro cansado, qué
viejo parecía, qué pálido: Yo.)
      Ni siquiera después del accidente, si es que se lo podía llamar accidente,
había sido capaz Wendy de plantearse con claridad las cosas, de admitir que su
matrimonio era una derrota desproporcionada. Había dejado pasar el tiempo, en
la oscura esperanza de que ocurriera un milagro y de que Jack viera lo que
estaba sucediéndole, no sólo a él sino a ella. Pero las cosas no habían
mejorado. Una copa antes de irse a clase. Dos o tres cervezas en el almuerzo,
en «Stovington House». Tres o cuatro martinis antes de cenar. Cinco o seis más
corrigiendo las pruebas de los alumnos. Los fines de semana, aún peores. Y
peores todavía las noches en que salía con Al Shockley. Wendy jamás se había
imaginado que en una vida en que nada andaba físicamente mal pudiera haber
tanto dolor. Sufría continuamente. Y ¿cuándo era culpa de ella? Esa pregunta la
obsesionaba. Se sentía como su madre. Como su padre. A veces, cuando se
sentía ella misma, se preguntaba cómo viviría Danny las cosas, y le aterraba
pensar en el día en que tuviera edad suficiente para culparlos. También se
preguntaba dónde podrían ir. Era indudable que su madre la acogería, y era
indudable también que después de seis meses de verla cambiándole otra vez
los pañales a Danny, o preparándole de nuevo las comidas, de llegar a casa y
encontrarse con que su madre lo había cambiado de ropa o le había cortado el
pelo, o con que los libros que a ella no le parecían bien habían ido a parar al
limbo del desván... después de seis meses así, Wendy tendría un colapso
nervioso. Entonces su madre le daría una palmadita en la mano y le diría con
tono reconfortante; Aunque no sea tu culpa, todo es culpa tuya. Nunca estuviste
en condiciones. Ya mostraste tu verdadero carácter cuando te interpusiste entre
tu padre y yo.
      Mi padre, el padre de Danny. El mío, el de él.
      (¿Quién entrega a esta mujer? Yo. Muerto de un ataque al corazón, seis
meses después.)
      La noche anterior se la había pasado en vela casi hasta que él regresó,
pensando, tomando su decisión.
      El divorcio, se decía, era necesario. Su padre y su madre no tenían nada
que ver en la decisión, ni tampoco sus sentimientos de culpa por su propio
matrimonio, ni la incapacidad que sentía ante su propio fracaso. Era necesario
por el bien de su hijo, y por el de ella misma, para poder rescatar algo de su vida
de adulta. Las palabras escritas en la pared eran brutales, pero claras. Su
marido era un borracho. Tenía mal genio, y ya no pudo controlarlo del todo
ahora que bebía tanto y que le costaba tanto escribir. Accidentalmente o no, le
había roto un brazo a su hijo. Además, se iba a quedar sin trabajo, fuera este
año o el próximo. Wendy había notado ya las miradas compasivas de las
esposas de otros profesores. Se dijo que había afrontado hasta donde le había
sido posible la tremenda tarea de su matrimonio; ahora iba a dejarla. Jack
tendría todos sus derechos de visita, y ella sólo le pediría que la sostuviera hasta
que encontrara algo que le permitiera valerse sola... lo cual tendría que ser muy
pronto, porque no sabía cuánto tiempo podría soportar Jack la ayuda
económica. Haría las cosas con la menor amargura posible, pero era preciso
ponerles fin.
       Así pensando, había caído en un sueño superficial e inquieto, asediada
por los rostros de su padre y de su madre. No eres más que una destructora de
hogares, decía su madre ¿Quién entrega a esta mujer?, preguntaba el
sacerdote. Yo, decía su padre. Pero al llegar la mañana, luminosa y soleada,
Wendy sentía lo mismo.
       De espaldas a él, con las manos sumergidas hasta las muñecas en el
agua tibia y jabonosa, había empezado por lo desagradable.
       —Quiero hablarte de algo que puede ser lo mejor para Danny y para mí.
Y para ti también, tal vez. Creo que tendríamos que haber hablado antes de eso.
       Y entonces él le había dicho algo raro. Wendy esperaba desatar su
cólera, provocar amargura y recriminaciones. Esperaba verlo correr como un
loco al mueble-bar. Lo que no esperaba era esa respuesta suave, inexpresiva
casi, que le pareció tan impropia de él. Era casi como si el Jack con quien ella
había vivido durante seis años no hubiera regresado esa noche... como si
hubiera sido reemplazado por algún espíritu extraterrestre que ella jamás
llegaría a conocer, de quien nunca podría estar segura.
       —¿Quieres hacer algo por mí? ¿Hacerme un favor?
       —¿Qué? —a Wendy le había costado controlar la voz para que no le
temblara.
       —Que lo hablemos dentro de una semana, si quieres todavía.
       Y ella había accedido. El asunto quedó sin hablar entre ellos. Durante esa
semana, Jack vio más que nunca a Al Shockley, pero volvía a casa temprano,
sin que su aliento oliera a alcohol. Wendy se imaginaba que olía, pero sabía que
no. Otra semana. Y otra más.
       El proyecto de divorcio se devolvió a la comisión, sin haber sido votado.
       ¿Qué había sucedido? Wendy seguía preguntándoselo, pero sin tener
todavía la menor idea. El tema era tabú entre ellos. Jack era como un hombre
que al dar la vuelta a la esquina se hubiera encontrado con un inesperado
monstruo al acecho, agazapado entre los huesos secos de sus víctimas
anteriores. Las bebidas seguían en el armario, pero él no las tocaba. Una
docena de veces, Wendy pensó en tirarlas, pero en definitiva siempre retrocedía
ante la idea, como si con esa acción pudiera romper algún ensalmo
desconocido.
       Y había que pensar también en la parte de Danny.
       Si Wendy tenía la sensación de desconocer a su marido, lo que le
inspiraba su hijo era pavor; pavor en el sentido estricto de la palabra: una
especie de terror supersticioso, indefinido.
       Mientras dormitaba, se le apareció la imagen del momento en que había
nacido el niño. De nuevo se encontró sobre la mesa de partos, bañada en sudor,
con el pelo enredado, los pies apoyados en las perneras
       (y un poco ida por el gas que seguían dándole a respirar; en algún
momento había murmurado que se sentía como un anuncio de violación en
grupo, y a la enfermera, una vieja pájara que había ayudado en tantos partos
como para poblar una escuela secundaria, le había parecido divertidísimo)
       y el médico entre las piernas, con la enfermera a un lado, disponiendo los
instrumentos y tarareando. Los dolores, agudos y vidriosos, se producían a
intervalos cada vez más cortos y había gritado varias veces, pese a su
vergüenza.
       Después el médico le había dicho con mucha seriedad que debía
EMPUJAR y Wendy lo hizo. Al instante sintió que sacaban algo de ella. Fue una
sensación clara y concreta, que jamás olvidaría, la de la cosa que le sacaban. El
médico levantó entonces a su hijo por las piernas, y al ver el sexo minúsculo ella
supo inmediatamente que era un varón. Pero mientras el médico le quitaba la
mascarilla había visto algo más, algo tan horrible que le permitió reunir fuerzas
para gritar después de haber creído que se había quedado ya sin gritos:
       ¡No tiene cara!
      Pero claro que tenía cara, la dulce carita de Danny, y la membrana que la
había recubierto al nacer estaba ahora en un frasco donde ella la había
guardado, casi avergonzada. Aunque no aceptara la antigua superstición, de
todas maneras Wendy había guardado la membrana. Ella no estaba de acuerdo
con esas historias de viejas, pero su hijo había sido excepcional, desde el primer
día. Tampoco creía en la clarividencia, pero...
      ¿Papá ha tenido un accidente? He soñado que tenía un accidente.
      Algo había cambiado a Jack. Wendy no creía que fuera solamente el
hecho de que ella hubiera decidido pedirle el divorcio. Algo había sucedido antes
de esa mañana. Algo ocurrido mientras ella dormitaba, inquieta. Al Shockley dijo
que no había pasado nada, en absoluto, pero había apartado los ojos al decirlo
y, si uno daba crédito a las habladurías de la facultad, Al también había
abandonado la bebida.
      ¿Papá ha tenido un accidente?
      Tal vez un choque casual con el destino, no podía ser nada mucho más
concreto. Ese día, y al siguiente, Wendy leyó el periódico con más atención que
de costumbre, pero no vio nada que pudiera relacionarse con Jack. Dios no lo
permitiera, lo que buscaba era un accidente en que los conductores hubieran
huido, o una pendencian en algún bar que terminara con algún herido grave, o...
¿cómo saberlo? ¿Y quién quería saberlo? Pero no fue ningún policía, ni a hacer
preguntas ni con una orden de registro que le permitiera tomar una muestra de
pintura de los parachoques del «Volkswagen. Nada. Nada más que ese giro de
ciento ochenta grados en su marido, y la pregunta soñolienta de su hijo al
despertarse:
      ¿Papá ha tenido un accidente? He soñado que...
      Wendy siguió junto a Jack por el bien de Danny en mayor medida de lo
que ella misma admitía estando despierta, pero ahora, en esa somnolencia,
podía admitir que su hijo había pertenecido a Jack por derecho propio, casi
desde el comienzo, de la misma manera que ella, casi desde el comienzo, había
sido de su padre. No recordaba que Danny hubiera vuelto jamás un biberón
sobre la camisa de Jack. El padre podía conseguir que el niño comiera cuando
ya Wendy había abandonado el intento, incluso cuando Danny estaba echando
los dientes y masticar se le hacía visiblemente doloroso. Cuando al pequeño le
dolía el estómago, Wendy lo acunaba durante una hora antes de que empezara
a calmarse; Jack no tenía más que levantarlo y dar con él un par de vueltas por
la habitación, para que se le quedara dormido sobre el hombro, con el pulgar
tranquilamente metido en la boca.
      Sin protesta alguna le cambiaba los pañales, aunque fueran los que él
llamaba de «entregas especiales». Se pasaba horas enteras sentado con
Danny, haciéndolo saltar sobre sus rodillas, haciéndole juegos con los dedos,
poniéndole caras feas mientras el pequeño le tiraba de la nariz y terminaba
ahogándose de risa. Le preparaba los biberones y se los daba cómo un
profesional, sin olvidarse de sostenerlo hasta el último eructo. Lo llevaba consigo
en el coche cuando iba a buscar el periódico o una botella de leche, o a comprar
clavos a la ferretería, y eso cuando su hijo era todavía un bebé. Cuando Danny
no tenía más de seis meses se lo había llevado incluso a un partido de fútbol
entre Stovington y Keene, y el niño se había quedado inmóvil en las rodillas de
su padre durante los dos tiempos, envuelto en una manta, aferrando un banderín
de Stovington en su puñito regordete.
      Danny quería a su madre, pero era de su padre.
      ¿Acaso Wendy no había percibido una y otra vez la informulada oposición
de su hijo ante la sola idea del divorcio? A veces, pensaba en eso en la cocina,
dando mentalmente vueltas a la idea al igual que daba vueltas a las patatas
mientras las pelaba para la cena. Y al volverse, lo veía sentado con las piernas
cruzadas en una de las sillas de la cocina, mirándola con ojos que le parecían
tan asustados como acusadores. Mientras andaba con él por el parque, el niño
le aferraba súbitamente las manos y le preguntaba, casi la interpelaba: «¿Me
quieres? ¿Quieres a papá?» Y ella, confundida, hacía un gesto afirmativo o le
decía: «Claro que sí, tesoro.» Entonces, Danny corría hacia el estanque de los
patos, que ante la mínima ferocidad de su ataque salían volando, graznando
asustados hacia el otro lado, con grandes aleteos de pánico, dejándola a ella
sola, mirando pensativamente a su hijo.
      Había veces en que incluso le parecía que su propia decisión de hablar
por lo menos del asunto con Jack se evaporaba, y no por su propia debilidad,
sino bajo la determinación de la voluntad de su hijo.
      Yo no creo en esas cosas.
      Pero en el sueño las creía, y en el sueño, mientras la simiente de su
marido seguía secándosele entre los muslos, Wendy sintió que los tres, ellos
tres, estaban como soldados en forma permanente... Si esa unidad trina hubiera
de ser destruida, no sería ninguno de ellos quien la destruyera, sino algo de
afuera.
      Esa convicción se centraba principalmente en su amor por Jack. Wendy
jamás había dejado de quererle, a excepción tal vez del período de sombras que
siguió inmediatamente al «accidente» de Danny. Y quería también a su hijo.
Pero, sobre todo, los quería a los dos, le encantaba verlos andar o salir en el
coche o simplemente estar sentados, la cabeza de Jack y la cabecita de Danny
atentas a las peripecias de un dibujo animado en la TV, o compartiendo una
botella de «Coca», o mirando las historietas en el periódico. Le gustaba tenerlos
con ella, y esperaba que el buen Dios hiciera que ese trabajo de vigilante del
hotel que Al había conseguido a su marido fuera el comienzo, nuevamente, de
los buenos tiempos.


      Y el viento se levantó, niño
      y aventó lejos mis «blues».


      Suave, dulce, tibia, la canción volvía y se demoraba, hundiéndose con
ella en un sueño cada vez más profundo, donde el pensamiento se interrumpía y
los rostros que aparecían en los sueños desaparecían en el olvido.
                        7. EN OTRO DORMITORIO


      Danny se despertó. Los golpes seguían retumbándole en los oídos, y la
voz, ebria y salvajemente acariciante, gritaba con aspereza: ¡Ven aquí a tomar tu
medicina! ¡Ya te encontraré! ¡Ya te encontraré!
      Pero ahora los golpes no eran más que los de su corazón palpitante, y la
única voz en la noche era el alarido lejano de la sirena de un coche de la Policía.
      Inmóvil, se quedó en la cama, mirando las sombras de las hojas movidas
por el viento que se proyectaban en el techo del dormitorio, entretejiéndose
sinuosamente, dibujando formas que parecían las de las lianas y enredaderas
en una selva, como los diseños entretejidos en la trama de una espesa alfombra.
Tenía puesto su pijama, pero entre el pijama y su cuerpo se había interpuesto
ajustadamente una camiseta de transpiración.
      —¿Tony? —susurró—. ¿Estás ahí?
      No hubo respuesta.
      Se bajó de la cama y silenciosamente se deslizo hacia la ventana. Miró
hacia afuera, hacia Arapahoe Street: la calle estaba desierta y silenciosa. Eran
las dos de la mañana. Ahí fuera no había nada, a no ser las aceras vacías, por
donde se paseaban las hojas caídas; coches aparcados y el largo cuello de la
farola de la esquina, frente a la gasolinera de Cliff Brice. Con la caperuza en que
terminaba y esa inmovilidad alerta, la farola parecía un monstruo de alguna serie
espacial.
      Miró hacia ambos lados de la calle, esforzándose por ver la esbelta forma
de Tony haciéndole señas, pero allí no había nadie.
      El viento suspiraba entre los árboles, y las hojas caídas crujían por las
aceras desiertas y sobre las capotas de los coches aparcados, con un débil
ruido lamentable; el niño pensó que tal vez, en Boulder, él fuera el único lo
bastante despierto como para oírlo. El único ser humano, en todo caso. No
había manera de saber qué más podía andar suelto en la noche, deslizándose
ávidamente entre las sombras, vigilando, bebiéndose el viento.
      ¡Te encontraré! ¡Te encontraré!
      —¿Tony? —volvió a susurrar, aunque sin mucha esperanza.
       Sólo el viento volvió a decir algo, en rachas más fuertes ésta vez,
desparramando hojas por todo el tejadillo, bajo su ventana. Algunas cayeron en
el canalón de desagüe y allí se quedaron lánguidamente, como bailarinas
cansadas.
       Danny... Danny ...
       Lo sobresaltó el sonido de la voz familiar y asomó el cuello por la ventana,
apoyando las manecitas en el alféizar. Parecía como si, con el sonido de la voz
de Tony, la noche entera hubiera cobrado una vida silenciosa y secreta, que
susurraba incluso cuando el viento volvía a acallarse y las hojas se quedaban
inmóviles y las sombras habían dejado de oscilar. Le pareció que veía una
sombra más oscura, de pie en la parada del autobús, en la manzana siguiente,
pero era difícil determinar si era una cosa real o una ilusión óptica.
       No vayas, Danny...
       Después vino una nueva racha de viento que le hizo entornar los ojos, y
la sombra que había en la parada del autobús desapareció, si es que en realidad
había estado allí. Se quedó junto a la ventana durante
       (¿un minuto? ¿una hora?)
       un rato más, pero sin ver nada. Finalmente volvió a meterse en ea cama y
se cubrió bien con las mantas y se quedó mirando cómo las sombras que
arrojaba sobre el cielo raso esa luz lejana se convertían en uña jungla sinuosa
llena de plantas carnívoras que no querían otra cosa que enredarse en torno a
él, estrujarlo hasta quitarle la vida y arrastrarlo hacia abajo, hacia una negrura
donde destellaba, en rojo, una sola palabra, siniestra:
       REDRUM.
  Segunda Parte

EL DÍA DEL CIERRE
               8. VISTA PANORÁMICA DEL «OVERLOOK»


      Mamá estaba preocupada.
      Tenía miedo de que el «Volkswagen» no pudiera subir, y bajar todas esas
montañas y de que se quedaran parados a un costado de la carretera, donde
alguien pudiera chocar con ellos. Danny estaba más optimista; y si papá
pensaba que el coche haría ese último viaje, entonces probablemente lo haría.
      —Ya estamos llegando —dijo Jack.
      —Gracias a Dios —suspiró Wendy, apartándose el pelo de las sienes.
      Iba sentada en el asiento de la derecha, con un libro de Victoria Holt en
edición de bolsillo abierto sobre la falda, pero boca abajo. Se había puesto el
vestido azul, el que a Danny le parecía el más bonito de todos. Tenía cuello de
marinero y hacía que su madre pareciera muy joven, casi como una jovencita
aún en la escuela secundaria. Papá le ponía continuamente una mano sobre la
pierna, y continuamente ella sé reía y se la retiraba, diciendo Vete, mosca.
      Danny estaba impresionado con las montañas. Un día, papá los había
llevado a las que había cerca de Boulder, esas que llamaban los Flatirons, pero
éstas eran mucho más grandes, y sobre las más altas se podía ver como un
espolvoreo de nieve, y papá decía que por lo general allí había nieve durante
todo el año.
      Y estaban de veras en la montañas, no cerca de ellas. Alrededor de ellos
se alzaban enormes murallas de roca, tan altas que apenas si se podía ver
dónde terminaban, aunque asomara uno la cabeza por la ventanilla. Cuando
salieron de Boulder, la temperatura era de unos veinticinco grados. Ahora,
apenas pasado el mediodía, el aire era frío y seco como en Vermont allá por
noviembre, y Papito había puesto en marcha la calefacción... aunque en realidad
no funcionaba muy bien. Habían pasado junto a varias señales que prevenían
sobre DESMORONAMIENTOS DE ROCAS (mamá se las había ido leyendo al
pasar), y aunque Danny había esperado ansiosamente ver caer alguna roca, no
había pasado nada. Todavía no, por lo menos.
      Hacía media hora que, al pasar ante otra señal, papá había dicho que ésa
era muy importante. Decía ENTRADA AL PASO DE SIDEWINDER y papá
explicó que hasta allí llegaban, durante el invierno, las máquinas quitanieves.
Después, el camino ya era demasiado empinado. En invierno el camino quedaba
cerrado desde el pueblecito de Sidewinder, el que acababan de atravesar antes
de encontrar esa señal, hasta Buckland, en Utah.
      En ese momento pasaban junto a otra señal.
      —¿Y ésa qué es, mamá?
      —Ésa dice VEHÍCULOS MÁS LENTOS POR EL CARRIL DE LA
DERECHA. Como nosotros.
      —El coche resistirá —afirmó Danny.
      —Dios quiera —mamá cruzó los dedos al decirlo. Danny le miró las
sandalias abiertas, y vio que había cruzado también los dedos de los pies. Le
sonrió, y ella le devolvió la sonrisa, pero Danny sabía que seguía preocupada.
      El camino subía y subía en una serie de lentas curvas en S, y Jack puso
la palanca de directa a tercera, y después a segunda. Él coche gemía y
protestaba, y los ojos de Wendy se detuvieron sobre la aguja del
cuentakilómetros, que fue bajando de 65 a 50, y después a 35, donde se quedó
de mala gana.
      —La bomba de la gasolina... —empezó a decir tímidamente.
      —La bomba de la gasolina aguantará cinco kilómetros más —la
interrumpió Jack, cortante.
      La muralla rocosa caía a pico a la derecha, dejando ver un valle abrupto
que parecía seguir descendiendo eternamente, con su verde revestimiento de
oscuros pinos de las Montañas Rocosas. Los árboles descendían por grises
despeñaderos de roca que formaban precipicios de cientos de metros antes de
adoptar pendientes más suaves. Wendy divisó una cascada que se vertía sobre
uno de ellos; el sol de las primeras horas de la tarde destellaba en el agua como
un áureo pez atrapado en una red azul. Esas montañas eran hermosas, pero
despiadadas. Wendy no creía que perdonaran errores, y un inquietante
presentimiento le cerró la garganta. Más al Oeste en Sierra Nevada, se quedó
aislado por la nieve el grupo Donner, y tuvieron que recurrir al canibalismo para
sobrevivir. No, las montañas no perdonaban muchos errores.
      Dándole un tirón a la palanca, con una sacudida, Jack pasó a primera y
laboriosamente siguieron trepando, mientras el motor rezongaba.
      —Fíjate que no creo que haya visto cinco coches desde que pasamos por
Sidewinder —observó Wendy—. Y uno de ellos era el del hotel.
       Jack asintió con la cabeza.
       —Va directamente al aeropuerto de Stapleton, en Denver. Dice Watson
que más arriba del hotel ya hay parles heladas, y para mañana se esperan más
nevadas en las cumbres. Cualquiera que tenga que atravesar las montañas
ahora quiere estar en una de las rutas principales, por si acaso. Es de desear
que ese maldito Ullman esté allá arriba; es lo que espero.
       —¿Estás seguro de que la despensa está bien provista? —preguntó
Wendy, que seguía pensando en el grupo Donner.
       —Eso me dijo Ullman; quería que tú le pasaras revista, junto con
Hallorann. Hallorann es el cocinero.
       —Ah —murmuró Wendy, mirando al cuentakilómetros, que ahora apenas
marcaba dieciséis kilómetros por hora.
       —Ahí está la cumbre —anunció Jack señalando unos trescientos metros
hacia delante—. Hay una indicación de lugar pintoresco, y desde allí se puede
ver el «Overlook». Voy a aprovechar para salir del camino, para que el motor
descanse un poco —por encima del hombro miró a Danny, que iba sentado
sobre un montón de mantas—. ¿Qué te parece, doc? Tal vez veamos algún
ciervo, o un caribú.
       —Seguro que sí, papá.
       Esforzadamente, el «Volkswagen» seguía subiendo. El cuentakilómetros
cayó a una cifra de ocho kilómetros por hora, y empezaba a dar saltos cuando
Jack salió del camino
       (¿Qué    es      esa   señal,   mamá?    LUGAR        PINTORESCO,    leyó
obedientemente Wendy.)
       pisó el freno y dejó que el «Volkswagen» pasará a punto muerto.
       —Vamos —dijo Jack, mientras se bajaba del coche.
       Juntos avanzaron hacia la barandilla de protección.
       —Ahí está —señaló Jack. En ese momento eran las once.
       Para Wendy, fue el descubrimiento de que una frase hecha podía ser
verdad: quedarse sin aliento. Durante un momento, realmente no pudo respirar;
lo que veía le había cortado la respiración. Estaban de pie casi en la cima de un
pico. Frente a ellos, imposible saber a qué distancia, se elevaba hacia el cielo
una montaña más alta aún, cuyo pico escarpado se veía apenas como una
silueta aureolada por el sol, que iniciaba ya su descenso. Por debajo de ellos se
extendía todo el fondo del valle, y las pendientes que acababan de trepar en el
sufrido «Volkswagen» eran a tal punto vertiginosas que Wendy sintió que si
miraba demasiado tiempo hacia abajo le daría náuseas y terminaría por vomitar.
En el aire transparente parecía que la imaginación se llenara de vida, escapara
de las riendas de la razón, y mirar era no poder dejar de verse cayendo y
cayendo y cayendo, mientras cielo y montañas cambiaban lentamente de lugar
en un girar lento, mientras el grito le salía a uno de la boca como un globo
ocioso, mientras el pelo y las faldas flotaban al viento...
          Con un estremecimiento, apartó la mirada del precipicio para seguir la
dirección del dedo de Jack. Pudo ver el camino que trepaba por el costado de
esa aguja gótica, girando sobre sí mismo sin perder la dirección hacia el
Noroeste, trepando siempre pero en un ángulo menos escarpado. Más arriba,
engastados aparentemente en la pendiente misma, vio cómo los pinos
hoscamente aferrados a la roca se abrían para dejar lugar a un amplio
rectángulo de césped verde en medio del cual, dominando todo el panorama, se
levantaba el hotel. El «Overlook». Al verlo, Wendy volvió a encontrar el aliento y
la voz.
          —¡Oh, Jack, qué maravilla!
          —Sí, realmente —asintió él—. Ullman dice que es el que tiene el sitio más
bonito de Norteamérica. No es que yo le dé mucho crédito, pero pienso que tal
vez sea... ¡Danny! ¡Danny, ¿te sientes bien?
          Wendy se dio la vuelta para mirarlo, y el súbito miedo por él borró todo lo
demás, por estupendo que fuera. Se lanzó hacia su hijo, que se aferraba a la
barandilla sin dejar de mirar hacia el hotel, con la cara de color gris pálido y en
los ojos la mirada vacía de alguien que está a punto de desmayarse.
          Wendy se arrodilló junto a él y, tranquilizadora, le apoyó ambas manos en
los hombros.
          —Danny, ¿qué...?
          Jack ya estaba junto a ella.
          —¿Estás bien, doc? —le dio una pequeña sacudida y los ojos del niño se
despejaron.
          —Sí, papá. Perfectamente.
          —¿Qué pasó, Danny? —quiso saber Wendy—. ¿Te mareaste, tesoro?
       —No, estaba... pensando. Lo siento, no quise asustaros —miró a sus
padres, arrodillados frente a él, con una sonrisita desconcertada—. Tal vez fuera
el sol. Me dio el sol en los ojos.
       —Te llevaremos al hotel y te daré un vaso de agua —ofreció papá.
       —De acuerdo.
       En el pequeño automóvil, que trepaba con más seguridad ahora que la
pendiente se había hecho más suave, el chico siguió mirando hacia fuera por
entre sus padres, mientras el camino iba desovillándose, permitiéndose de vez
en cuando echar algún vistazo hacia el «Overlook Hotel», con su imponente
serie de ventanas que miraban hacia el Oeste y que reflejaban en ese momento
la luz del sol. Era el lugar que él había visto en medio de la ventisca, el lugar
oscuro y retumbante donde alguna imagen aborreciblemente familiar lo buscaba
a lo largo de oscuros corredores que tenían una jungla por alfombras. El lugar
contra el cual lo había prevenido Tony. Era allí. Estaba allí. Fuera lo que fuese
Redrum, estaba allí.
                     9. LIQUIDACIÓN DE CUENTAS


      Ullman los esperaba al otro lado de las amplias y anticuadas puertas de
entrada. Le estrechó la mano a Jack y saludó a Wendy con un glacial
movimiento de cabeza, observando quizá la forma en que se dieron la vuelta las
cabezas cuando ella atravesó el vestíbulo con el pelo rubio suelto sobre los
hombros del sencillo vestido azul marino. El dobladillo de la falda se detenía
púdicamente tres centímetros por encima de la rodilla, pero no era necesario ver
más para saber que Wendy tenía buenas piernas.
      Ullman solamente se mostró cálido con Danny, pero eso era algo a lo que
Wendy ya estaba acostumbrada. Danny parecía ser un niño para la gente que
comparte en general los sentimientos de W. C. Fields hacia los niños. Ullman se
inclinó un poco, desde la cintura, para ofrecer la mano a Danny. El chico se la
estrechó, formalmente, sin sonreír.
      —Mi hijo Danny —lo presentó Jack—. Y mi esposa, Winnifred.
      —Encantado de conocerlos a ambos —saludó Ullman—. ¿Qué edad
tiene, Danny?
      —Cinco, señor.
      —Señor, vaya —observó Ullman con una sonrisa, y miró a Jack— Qué
bien educado.
      —Claro que sí—se enorgulleció el padre.
      —Señora Torrance —Ullman le hizo la misma leve reverencia y por un
momento Wendy pensó, divertida, que le besaría la mano, se la ofreció a medias
y efectivamente él se la tomó, pero se limitó a retenerla un instante entre las
suyas. Tenía manos pequeñas, secas y tersas, y Wendy sospechó que se las
empolvaba.
      El vestíbulo bullía de actividad. Casi no quedaba una de las anticuadas
sillas de respaldo alto que no estuviera ocupada. Los botones entraban y salían
cargados de maletas y frente al mostrador había una cola dominada por una
enorme caja registradora de bronce, sobre la cual las calcomanías de
Bankamericard y Master Charge parecían estrepitosos anacronismos.
      A la derecha de ellos, en dirección de una alta puerta doble que
continuamente se abría y se cerraba, había una antigua chimenea en la que en
ese momento ardían unos leños de abedul. En un sofá, colocado demasiado
cerca del propio fuego, estaban sentadas tres monjas, que conversaban entre sí,
sonrientes, con sus bolsos de viaje puestos a un lado, en espera de que la cola
para pagar disminuyera un poco. Mientras Wendy las miraba, estallaron en un
acorde de risas infantiles y cristalinas. Wendy sintió que una sonrisa se le
dibujaba en los labios: ninguna de ellas podía tener menos de sesenta años.
      Como fondo se oía el murmullo constante de las conversaciones, el ¡ding!
amortiguado de la campanilla plateada junto a la caja registradora cuando uno
de los dos empleados de servicio la hacía sonar, las llamadas levemente
impacientes: «¡El primero, por favor!» A Wendy le trajo recuerdos, intensos y
cálidos, de su luna de miel en Nueva York con Jack, en el «Beekman Tower».
Por primera vez, se dejó creer que estaban a punto de empezar lo que los tres
necesitaban: unas vacaciones juntos, lejos del mundo, una especie de luna de
miel familiar. Sonrió afectuosamente a Danny, que sin disimulo alguno miraba a
todas partes con los ojos desorbitados. Otro coche, gris como el traje de un
banquero, se había detenido frente al hotel.
      —El último día de la temporada —decía Ullman—. Hoy cerramos.
Siempre es una locura. Yo lo esperaba más bien hacia las tres, señor Torrance.
      —Es que quise darle tiempo al coche para recuperarse de un colapso
nervioso si lo tenía —explicó Jack—, pero no pasó nada.
      —Qué suerte —asintió Ullman—. Me gustaría llevarlos a los tres a
recorrer el lugar, un poco más tarde, y naturalmente, Dick Hallorann quiere
enseñar a la señora Torrance la cocina, pero me temo...
      Uno de los empleados se acercó presuroso y casi tirándose de los pelos.
      —Disculpe, señor Ullman...
      —Sí, ¿qué pasa?
      —Es la señora Brant —explicó el hombre, incómodo—. Se niega a pagar
su cuenta si no es con la tarjeta del «American Express». Le dije que al final de
la temporada del año pasado dejamos de aceptar «American Express», pero no
quiere... —sus ojos fueron hacia la familia Torrance, después volvieron a Ullman.
Se encogió de hombros.
      —Yo me ocuparé de eso.
       —Gracias, señor Ullman —el empleado volvió hacia el mostrador, donde
una denodada mujer, envuelta en un largo abrigo de pieles y que lucía algo así
como un boa negro de plumas, protestaba en voz alta.
       —Yo vengo al «Overlook» desde 1955 —contaba al empleado, que se
encogía de hombros con una sonrisa—. Y seguí viniendo después de que mi
segundo marido murió de un ataque en esa fatigosa cancha de roque... bien le
había dicho yo que había demasiado sol ese día... y nunca, pero nunca, le digo,
pagué con otra cosa que no fuera con mi tarjeta de crédito del «American
Express». ¡Llame a la Policía si quiere! ¡Hágame llevar por ellos! Lo mismo
seguiré negándome a pagar con nada que no sea mi tarjeta dé crédito del
«American Express». Y le repito...
       —Discúlpenme ustedes —pidió el señor Ullman.
       Lo siguieron con la vista mientras atravesaba el vestíbulo, tocaba con un
gesto deferente el codo de la señora Brant y abría ambas manos, con una
inclinación de cabeza, en el momento en que ella apuntó sus baterías sobre él.
La escuchó con atención, volvió a hacer un gesto afirmativo y le dijo algo a su
vez. Con una sonrisa de triunfo, la señora Brant sé volvió al infeliz empleado del
mostrador y le dijo:
       —¡Gracias a Dios que en este hotel hay un empleado que no se ha
convertido en un ser completamente rutinario!
       Después aceptó que Ullman, que apenas si llegaba al macizo hombro de
su abrigo de pieles, la tomara del brazo para conducirla, presumiblemente a su
despacho privado.
       —¡Uuuuh! —exclamó Wendy, sonriendo—. Este figurín se gana el sueldo.
       —Pero esa señora no le gustaba —precisó inmediatamente Danny—. El
señor hizo como que le gustaba, pero nada más.
       —De eso estoy seguro, doc —Jack, lo miró con una sonrisa—. Pero la
adulación es lo que engrasa las ruedas del mundo.
       —¿Qué es adulación?
       —Adulación —le explico Wendy— es cuando tu papá dice que le gustan
los pantalones amarillos que acabo de comprarme, aunque no sea cierto, o
cuando dice que no me hace falta rebajar dos o tres kilos.
       —Ah. ¿Es mentir por gusto?
       —Algo parecido.
      El niño había estado mirándola con atención.
      —Qué guapa eres, mamá—dijo después, y frunció el ceño, confundido,
cuando sus padres cambiaron una mirada y después estallaron en risas.
      —Ullman no se molestó en halagarme mucho a mí —comentó Jack—.
Venid, vamos a la ventana, que no me siento cómodo aquí, en medio de la
gente, con esta chaqueta de dril. Sinceramente, no creí que hubiera mucha
gente aquí, el día que cierran la temporada, pero parece que me equivoqué.
      —Estás muy guapo —le dijo Wendy, y los dos volvieron a reírse; Wendy
se cubrió la boca con una mano. Danny seguía sin entender, pero sentía que
estaba bien. Sus padres se amaban. Danny pensó que ese lugar traía a su
madre el recuerdo de otro
      (el Beakman)
      donde ella había sido feliz; Deseaba poder estar tan contento como ella, y
no dejaba de decirse y volverse a decir que las cosas que Tony le mostraba no
siempre se realizaban. Andaría con cuidado, atento a algo que se llamaba
Redrum. Pero no diría nada, a no ser que fuera absolutamente necesario.
Porque sus padres se sentían felices, se habían estado riendo, y no había en
ellos malos pensamientos.
      —Mira qué vista—señaló Jack.
      —Oh, es estupenda. ¡Fíjate, Danny!
      Pero a Danny no le parecía especialmente estupenda. A él no le gustaban
las alturas: se mareaba. Más allá de la terraza cubierta que corría todo a lo largo
del hotel, un césped cuidadosamente manicurado (con un putting green a la
derecha) descendía suavemente hacia la piscina rectangular y alargada. En un
pequeño trípode al extremo de la piscina, un cartel anunciaba CERRADO;
cerrado era un letrero que Danny podía leer solo, lo mismo que Stop, Salida,
Pizza y algunos otros.
      Más allá de la piscina, una senda de grava serpenteaba entre un
bosquecillo de pinos, abetos y álamos de corta edad, y allí había una señal que
Danny no conocía: ROQUE. Debajo de las letras se veía una flecha.
      —¿Qué es R-O-Q-U-É, papá?
      —Un juego —contestó Jack—. Se parece un poco al croquet, sólo que se
juega en una cancha de grava en vez de césped, y tiene los lados como una
gran mesa de billar. Es un juego muy viejo, Danny, y a veces aquí se hacen
torneos.
       —¿Se juega con un mazo de croquet?
       —Algo así —asintió Jack—. Pero con el mango un poco más corto, y la
cabeza tiene un lado de goma dura y otro de madera.
       (¡A ver si sales mocoso de mierda!)
       —Se pronuncia roké. Si quieres —seguía diciendo su papá—, algún día
te enseñaré a jugar.
       —No sé —respondió Danny con una vocecita descolorida que hizo que sus padres
intercambiaran por encima de él una mirada de desconcierto—. No creo que me guste.
       —Bueno, doc, pues si no te gusta, con no jugar ya está. ¿De acuerdo?
       —Seguro.
       —¿Te gustan los animales? —le preguntó Wendy—. Ven a ver el jardín
ornamental.
       Al otro lado de la senda que conducía a la cancha de roque había setos
verdes recortados para darles forma de diversos animales. Danny, con su vista
de lince, alcanzaba a distinguir un conejo, un perro, un caballo, una vaca y otros
tres, más grandes, que parecían leones retozando.
       —Fueron esos animales los qué hicieron pensar al tío Al que yo podía
servir para el trabajo —les contó Jack—. Él se acordaba de que mientras estaba
en la Universidad yo trabajaba a veces para unos arquitectos paisajistas, que
tenían una sección dedicada al cuidado de céspedes, arbustos y cercas
ornamentales. Yo solía podar y mantener el jardín ornamental de una señora.
       Wendy se puso la mano sobre la boca para disimular una risita.
       —Sí, por lo menos una vez por semana solía podarle el jardín —reiteró
Jack, mirándola.
       —Vete, mosca —dijo Wendy, y volvió a reírse.
       —¿Eran lindos los arbustos que tenía, papito? —preguntó Danny, y sus
padres sofocaron al mismo tiempo grandes estallidos de risa. Wendy se rió tanto
que las lágrimas empezaron a correrle por las mejillas, y tuvo que abrir el bolso
para sacar un pañuelo de papel.
       —No eran animales, Danny —explicó Jack cuando pudo contenerse—.
Eran figuras de naipes. Picas, corazones, tréboles y diamantes. Pero fíjate que
los cercos crecen...
      (Van subiendo, había dicho Watson... pero no, no los cercos, la caldera.
Tiene que vigilarla todo el tiempo, porque si no, usted y su familia irán a parar a
la Luna.)
      Su mujer y su hijo lo miraban, intrigados. A Jack se le había borrado la
sonrisa de la cara.
      —¿Papá? —le pregunto Danny.
      Él parpadeó, como si regresara desde muy lejos.
      —Crecen, Danny, y pierden la forma. Por eso tendré que echarle una
recortada una o dos veces por semana, hasta que haga tanto frío que dejen de
crecer hasta la primavera.
      —Y también una zona infantil —señaló Wendy—.
      Vaya suerte.
      La zona infantil estaba más allá del jardín ornamental: dos toboganes,
una gran serie de columpios con media docena de asientos colocados a
diferentes alturas, unas barras para trepar, un túnel hecho de tubos de cemento,
un cuadrado de arena y una casa de juguete, que era una réplica exacta del
«Overlook».
      —¿Te gusta, Danny? —le preguntó su madre.
      —Claro que sí —contestó el chico, con la esperanza de parecer más
entusiasmado de lo que estaba—; Es bonito.
      Pasando la zona infantil había una disimulada cerca de seguridad hecha
de enrejado, más allá el amplio camino pavimentado que llevaba hasta el hotel,
y después de todo eso el valle mismo, que se perdía, pendiente abajo, en la
brillante bruma azul de la tarde. Danny no conocía la palabra aislamiento, pero si
alguien se la hubiera explicado la habría entendido inmediatamente. Allá abajo,
tendido al sol como una larga serpiente negra que hubiera decidido echarse una
siestecita, estaba el camino que regresaba, atravesando por el paso de
Sidewinder hasta llegar a Boulder. Estaría cerrado durante todo el invierno.
Danny sintió que le faltaba él aire al pensarlo, y casi dio un salto cuando papá le
apoyó una mano en el hombro.
      —Tan pronto como pueda te conseguiré algo de beber, doc. En este
momento están muy ocupados allí dentro.
      —Sí, papá.
       La señora Brant salió del despacho privado con aire de desagraviada;
Momentos después dos de los botones, que entre ambos apenas si podían con
ocho maletas, la siguieron, lo mejor que les fue posible, en su retirada triunfal.
Desde la ventana, Danny miraba cómo un hombre de uniforme gris, tocado con
una gorra que parecía la de un capitán del ejército, acercaba a la puerta el largo
coche plateado de la señora Brant, se bajaba, la saludaba tocándose la gorra y
se precipitaba a abrir el maletero.
       Y en uno de esos destellos que le sucedían a veces, el chico captó un
pensamiento completo de ella, que flotó por encima de la confusa mezcla
balbuceante de emociones y colores que le llegaban por lo común donde había
mucha gente.
       (me gustaría meterme en sus pantalones)
       Mientras seguía mirando cómo los botones acomodaban las maletas,
Danny frunció el entrecejo. La mujer miraba de manera penetrante al hombre de
gris, que supervisaba la operación. ¿Por qué querría ella meterse en sus
pantalones? ¿Tendría frío, aunque llevara puesto ese abrigo largo de pieles?. Y
si tenía tanto frío, ¿por qué no se había puesto ella pantalones? Su mamá usaba
pantalones casi todo el invierno.
       El hombre de uniforme gris cerró el maletero y se acercó a ella para
ayudarla a subir al coche. Danny se fijó muy bien a ver si ella le decía algo sobre
los pantalones, pero se limitó a sonreírle y darle un billete de un dólar; la
propina. Un momento después, la señora Brant arrancaba con su gran automóvil
plateado.
       El chico pensó en preguntarle a su madre por qué la señora Brant podía
querer los pantalones del hombre que le había acercado el coche, pero decidió
que no. A veces, las preguntas podían meterle a uno en un montón de líos. Ya le
había sucedido antes.
       De modo que, en vez de preguntar, se metió entre su padre y su madre,
en el pequeño sofá que los tres compartían, y se quedó mirando la gente que
hacía cola ante el mostrador. Se alegraba de ver que su papá y su mamá fueran
felices y se amaran, pero él no podía dejar de sentirse un poco preocupado. No
lo podía evitar.
                              10. HALLORANN


       El cocinero no respondía para nada a la imagen que tenía Wendy del
personaje típico de la cocina de un gran hotel. Para empezar, a un personaje de
esos se le llamaba chef y no era nada tan vulgar como un cocinero; cocinar era
lo que hacía Wendy en su casa cuando metía todas las sobras en una fuente de
horno y les agregaba tallarines. Además, el genio culinario de un lugar como el
«Overlook», que se anunciaba en la sección de hoteles de temporada del New
York Sunday Times, debía ser menudo y regordete y tener cara de galletita,
amén de usar un delgado bigote cómo dibujado a lápiz, en el estilo de los astros
de comedias musicales de la década del 40, tener ojos oscuros, acento francés
y una personalidad aborrecible.
       Hallorann tenía los ojos oscuros, pero eso era todo. Era un negro alto,
con un discreto peinado afro que empezaba a matizarse de blanco. Hablaba con
suave acento sureño, riéndose mucho y mostrando unos dientes demasiado
blancos y parejos para que parecieran naturales. También el padre de Wendy
tenía dentadura postiza, y a veces le hacía reír mostrándosela en una gran
sonrisa mientras cenaban... siempre que su madre estuviera en ese momento en
la cocina o hablando por teléfono, recordó Wendy.
       Danny había levantado los ojos hacia ese gigante vestido de sarga azul,
sonriendo ante la facilidad con que Hallorann lo levantó y se lo sentó en el brazo,
diciéndole:
       —Tú no irás a quedarte aquí todo el invierno.
       —Sí, señor —afirmó Danny con una sonrisita tímida.
       —No, señor. Vas a bajar conmigo a St. Pete y te enseñaré a cocinar, y
todas las tardes nos iremos a la playa a buscar cangrejos. ¿De acuerdo?
       Danny se rió, encantado, y sacudió la cabeza diciendo que no. Hallorann
lo dejó en el suelo.
       —Si piensas cambiar de opinión —le dijo inclinándose hacia él, con
seriedad—, vale más que lo hagas pronto. Dentro de media hora estaré en mi
coche. Dos horas y media después estaré delante de la puerta 32, vestíbulo B
del aeropuerto internacional de Stapleton, en Denver, Colorado. Tres horas
después de eso estaré alquilando un coche en el aeropuerto de Miami, para irme
a St. Pete, donde hay sol, ponerme el bañador y reírme a reventar de todos los
que estén atrapados en la nieve. ¿Comprendes, hijito?
         —Sí, señor —respondió el chico, sonriendo.
         —Pues parece que tienen ustedes un muchacho estupendo —comentó
Hallorann, volviéndose a Jack y Wendy.
         —Creemos que lo es —afirmó Jack, tendiéndole la mano, que Hallorann
estrechó—. Soy Jack Torrance. Mi esposa, Winnifred. A Danny ya lo conoce
usted.
         —Y bien que me alegro. Señora, ¿cómo la llaman, Winnie o Fredie?
         —Me llaman Wendy —contestó ella sonriendo.
         —Muy bien, es más bonito que los otros, creo yo. Venga usted por aquí.
EI señor Ullman quiere que le enseñe a usted el lugar, y vaya si se lo enseñaré
—sacudió la cabeza antes de agregar por lo bajo—: Y vaya si me alegraré de
dejar de verlo a él.
         Hallorann los condujo por la cocina más inmensa que Wendy había visto
en su vida. Reluciente de limpieza, cada superficie estaba encerada y pulida
como un espejo. Y era más que grande; era sobrecogedora. Siguió a Hallorann
mientras Jack, completamente fuera de su elemento, se demoraba un poco con
Danny. Junto a un fregadero de cuatro pilas corría una larga percha de la que
pendían utensilios cortantes que iban desde cuchillos de trinchar hasta cuchillas
de carnicero con dos mangos. La tabla de picar era tan grande como la mesa
que ellos tenían en la cocina de su apartamento de Boulder. Una variedad
increíble de ollas y cacerolas de acero inoxidable cubrían una pared entera, del
suelo al techo.
         —Creo que cada vez que entre aquí tendré que ir dejando un reguero de
miguitas de pan —suspiró Wendy.
         —No se deje impresionar —le aconsejó Hallorann—. Por grande que sea,
no deja de ser una cocina. La mayoría de estas cosas no tendrá que tocarlas
siquiera. Lo único que le pido es que me la mantenga limpia. Ésta es la cocina
que yo usaría si fuera usted. Aunque hay tres en total, ésta es la más pequeña.
         La más pequeña, pensó Wendy, desanimada, mientras la miraba. Tenía
doce quemadores, dos hornos comunes y uno de asador rotatorio, una plancha
sobre la cual se podían mantener salsas a fuego lento o tostar almendras y
avellanas, una parrilla y un calientaplatos, además de un millón de termostatos y
botones.
       —Todas de gas —explicó Hallorann—. ¿Ha cocinado con gas antes,
Wendy?
       —Sí...
       —A mí me encanta el gas —dijo el cocinero y encendió uno de los
quemadores. La llama azul cobró vida y él la bajó con delicadeza hasta dejarla
reducida a un tenue resplandor—. Me gusta ver con qué llama estoy cocinando.
¿Ve usted dónde están las llaves de todos los quemadores?
       —Sí.
       —Y las que corresponden al horno están todas enarcadas. Yo,
personalmente, prefiero el horno del medio porque me parece que es el que
calienta más parejo, pero usted puede usar el que le guste más... o los tres, para
el caso.
       —Prepararé una cena de televisión en cada uno —dijo Wendy, con una
débil risita. Hallorann pareció muy divertido.
       —Sigamos, si usted quiere. Junto al fregadero le he dejado una lista de
todos los comestibles que hay. ¿La ve?
       —¡Aquí está, mamá! —anunció Danny, que se acercaba con un par de
hojas de papel escritas por ambos lados con letra menuda.
       —Buen chico —aprobó Hallorann, recibiéndole los pápeles mientras le
desordenaba el pelo—. ¿Estás seguro de que no quieres venirte conmigo a
Florida, chiquillo? ¿Y aprender a cocinar los mejores camarones a la criolla de
este mundo?
       Danny se cubrió la boca con las manos para ocultar una risita y se refugió
junto a su padre.
       —Pues supongo que ustedes tres tendrán aquí comida para un año —
calculó Hallorann—. Tenemos despensa refrigerada, cámara frigorífica, verduras
enlatadas de todas clases, y dos neveras. Venga usted, que se lo muestro.
       Durante los diez minutos siguientes Hallorann abrió cajones y puertas que
les dejaban ver comida en cantidades tales como Wendy jamás había visto. Las
provisiones de comida la dejaron atónita, pero sin tranquilizarla tanto como la
propia Wendy había pensado: seguía acordándose del grupo Donner, no por el
canibalismo (ya que con tanta comida pasaría sin duda mucho tiempo antes de
que se vieran reducidos a raciones tan magras como ellos mismos), sino con la
idea, cada vez más clara, de que la situación podía ser realmente grave: una vez
que la nieve los cercara, salir de allí no sería cuestión de un paseo de una hora
hasta Sidewinder, sino toda una operación militar. Estarían ahí solos en ese
enorme hotel desierto, comiendo la comida que les habían dejado, como niños
en un cuento de hadas, mientras escuchaban el viento, silbando en los aleros
cubiertos de nieve. En Vermont, cuando Danny se rompió el brazo
        (cuando Jack le rompió el brazo)
        Wendy llamó a la asistencia médica de urgencia, al número que tenía anotado en una
tarjetita atada al teléfono, y en no más de diez minutos llegaron. Y en esa tarjetita había otros
números. En cinco minutos se podía tener en casa un agente de la Policía, y los bomberos en
menos tiempo todavía, pues el parque de bomberos estaba a menos de 500 metros de donde
ellos vivían. Había a quién llamar si se cortaba la luz, a quién llamar si se estropeaba la ducha, a
quién llamar si se averiaba la TV. Pero, ¿qué les pasaría allí si Danny tenía uno de esos
desmayos y se ahogaba con la lengua?
        (¡oh Dios qué idea!)
        ¿Y si el hotel se incendiaba? ¿Si Jack se caía por el pozo del ascensor y
se fracturaba el cráneo? ¿Si...?
        (¡si lo pasamos estupendamente aquí, termina de una vez, Winnifred!)
        Hallorann les mostró la cámara frigorífica, donde el aliento les salía en
nubecitas, como los globos de las historietas. Allí ya parecía haber llegado el
invierno.
        Hamburguesas en grandes bolsas de plástico, cinco kilos por bolsa, una
docena de bolsas. Cuarenta pollos enteros colgados de una hilera de ganchos
en las paredes revestidas de madera. Una docena de jamones enteros, en lata,
apilados uno encima de otro como fichas. Debajo de los pollos, diez costillares
de vaca, diez de cerdo y una enorme pierna de cordero.
        —¿Te gusta el cordero, doc? —le preguntó Hallorann con una sonrisa de complicidad.
        —Me encanta —contestó inmediatamente Danny, que jamás lo había
comido.
        —Estaba seguro. No hay nada como un buen par de tajadas de cordero
cuando hace frío, acompañadas con un poco de jalea de menta también. El
cordero es bueno para el estómago; es una carne sin pleitos.
        —¿Cómo sabía usted que lo llamábamos doc? —preguntó desde atrás
Jack, con curiosidad.
      —¿Decía usted? —Hallorann se dio la vuelta para mirarlo.
      —Que a Danny a veces lo llamamos «doc», como en las películas de
dibujos de Bugs Bunny.
      —Es que tiene cierto aire de doctor, ¿no le parece? —miró a Danny
arrugando la nariz y frunció los labios—. Eeeh, ¿qué pasa, doc? —le preguntó.
      Danny soltó una risita y en ese momento Hallorann le dijo algo
      (¿Seguro que no quieres venirte a Florida, doc?)
      con mucha claridad. El chico lo oyó palabra por palabra. Miró a Hallorann,
sorprendido y un poco asustado. El negro le guiñó solemnemente un ojo y siguió
prestando atención a las provisiones.
      Wendy apartó los ojos de la ancha espalda del cocinero para mirar a su
hijo. Tenía una sensación extrañísima, como si entre los dos hubiera pasado
algo que ella no había terminado de entender.
      —Tiene usted aquí doce cajas de salchichas y doce de tocino —le explicó
Hallorann—. Y también hay cerdo salado. En este cajón, diez kilos de
mantequilla.
      —¿Mantequilla de verdad? —preguntó Jack.
      —De primera.
      —No creo haber comido mantequilla auténtica desde que era niño,
cuando vivía en Nueva Hampshire.
      —Bueno, pues aquí la comerá hasta que la margarina le parezca una
delicia —le aseguró Hallorann, riendo—. Y en este cajón está el pan, treinta
hogazas de pan blanco, veinte de integral. En el «Overlook» tratamos de
mantener el equilibrio racial, imagínese. Claro que con cincuenta hogazas no se
arreglarán, pero tienen para varias horneadas y en cualquier momento, fresco es
mejor que congelado.
      —Y aquí tienen el pescado —continuó—. Alimento para el cerebro, ¿no
es así, doc?
      —¿Es así, mamá?
      —Si el señor Hallorann lo dice, tesoro... —sonrió su madre.
      —El pescado no me gusta —declaró Danny, frunciendo la nariz.
      —Pues te equivocas de medio a medio. Lo que pasa es que tú no le has
gustado jamás a ningún pescado. Pero a los que hay aquí les gustarás. Hay dos
kilos y medio de trucha, cinco de rodaballo, quince latas de atún...
       —Ah, sí, el atún me gusta.
       —...y dos kilos y medio del lenguado más sabroso que jamás haya nadado por los
mares. Muchacho, cuando llegue la primavera verás cómo piensas que el viejo... —hizo
chasquear los dedos como si se hubiera olvidado de algo—. ¿Cómo me llamo yo? Acaba de
olvidárseme.
       —Señor Hallorann —le sonrió Danny—. Y para los amigos, Dick.
       —¡Exactamente! Y como tú eres un amigo, para ti soy Dick.
       Mientras el cocinero los guiaba hacia un rincón, Jack y Wendy se miraron,
intrigados, procurando recordar si Hallorann les había dicho su nombre de pila.
       —Y aquí he puesto esto en especial —anunció Hallorann—. Espero que
lo disfruten ustedes.
       —Oh, pero realmente, no debería... —balbuceo Wendy, conmovida. Era
un pavo de unos diez kilos, atado con una ancha cinta roja con un gran lazo.
       —No podía ser que no tuvieran un pavo para el día de Acción de Gracias
—dijo con seriedad Hallorann—. Y creo que por ahí debe de haber un capón
para Navidad. Ya lo encontrará usted. Y salgamos de aquí antes de que nos
pesquemos todos una pulmonía. ¿De acuerdo, doc?
       —¡De acuerdo!
       En la despensa refrigerada los esperaban más maravillas. Cien paquetes
de leche en polvo (aunque Hallorann le aconsejo a Wendy que mientras fuera
posible comprara leche fresca para el niño en Sidewinder), cinco bolsas de
azúcar de seis kilos cada una, un gran frasco de melaza negra, cereales, frascos
llenos de arroz y fideos de diversas clases; filas y más filas de latas de frutas en
almíbar y ensalada de frutas; un cajón de manzanas que impregnaban todo el
local con su aroma otoñal, uvas pasas, ciruelas y albaricoques («Si quieres ser
feliz, tienes que ser ordenado», dictaminó Hallorann y lanzó una carcajada hacia
el cielo raso de la despensa, donde un anticuado artefacto de luz colgaba de una
cadena de hierro); un profundo arcón lleno de patatas y cajones mas pequeños
con tomates, cebollas, nabos, calabazas y coles.
       —Palabra que —empezó a decir Wendy mientras salían, pero, atónita al
ver tanta comida fresca después de manejarse con un presupuesto de treinta
dólares semanales para alimentación, no supo como continuar.
       —Como estoy un poquito atrasado —se disculpó Hallorann, mirando su
reloj—, dejaré que vean ustedes lo que hay en los armarios y las neveras
cuando se instalen. Tienen quesos, leche condensada, natural y dulce, levadura,
polvos de hornear, pasteles para el desayuno, varios racimos de bananas a los
que todavía les falta madurar...
      —Basta —lo detuvo Wendy, soltando la risa—. Ni siquiera podré
acordarme de todo. Es estupendo. Y le prometo dejar todo limpio.
      —Es lo único que le pido —Hallorann se volvió a Jack—. ¿Le encargó el
señor Ullman que se ocupara de cazar las ratas de su campanario?
      —Me dijo que podía haber algunas en el desván, y el señor Watson cree
que también puede haberlas en el sótano. Allí abajo debe de haber un par de
toneladas de papel, pero yo no vi que estuviera desmenuzado como cuando lo
usan para hacer sus nidos.
      —Ese Watson —se condolió burlonamente Hallorann—, ¿no es el
hombre más malhablado que haya usted visto en su vida?
      —Es todo un personaje —convino Jack. El hombre más malhablado que
él hubiera visto en su vida era su padre.
      —En cierto modo, es una lástima —comentó Hallorann mientras volvía a
conducirlos a través de las amplias puertas de vaivén que separaban la
despensa del comedor del «Overlook»—. En esa familia hubo dinero, hace
mucho tiempo. Fue el abuelo o el bisabuelo de Watson, no lo recuerdo bien, el
que construyó este lugar.
      —Eso me dijeron —asintió Jack.
      —¿Y qué sucedió? —quiso saber Wendy.
      —Pues que no pudieron hacerlo marchar —respondió Hallorann—.
Watson les contará toda la historia... dos veces por día, si lo dejan hablar. El
viejo se dejó sorber los sesos por el lugar, se dejó atrapar por él, me imagino.
Tenía dos hijos varones y uno de ellos se mató en un accidente de equitación,
aquí, mientras todavía el hotel estaba en construcción; eso debió de ser en 1908
o 1909. Después la mujer del viejo murió de gripe y no quedaron más que él y el
hijo menor... que terminaron siendo vigilantes en el mismo hotel que el viejo
había construido.
      —Sí que es una pena —se compadeció Wendy.
      —¿Y qué fue de él? ¿Del viejo? —preguntó Jack.
      —Por equivocación metió el dedo en un enchufe y ahí se quedó —explicó
Hallorann—. Y a partir de comienzos de la década de los 30, antes de la
Depresión, el lugar quedó cerrado durante diez años.
         —Sea como fuere, Jack —continuó—, le agradecería que usted y su
esposa vigilen también si hay ratas en la cocina. Pero si las ven, pongan
ratoneras, no veneno.
         Jack abrió mucho los ojos.
         —Claro. ¿A quién va a ocurrírsele poner veneno para ratas en la cocina?
         Hallorann soltó una risa desdeñosa.
         —¿A quién? Al señor Ullman. Fue su brillante idea del otoño pasado. Y yo
se lo advertí, le dije: «¿Qué le parece si para mayo del año próximo nos
reunimos todos aquí, señor Ullman, y yo sirvo la tradicional cena de
inauguración de temporada (que casualmente es salmón con una salsa
deliciosa), y todo el mundo se pone malo y cuando viene el médico le pregunta a
usted por qué puso veneno para ratas en la comida de ochenta de los fulanos
más ricos de Norteamérica?»
         Jack se rió a carcajadas, echando atrás la cabeza.
         —¿Y qué le dijo Ullman?
         Hallorann se metió la lengua en la mejilla, como si algo le molestara entre
los dientes.
         —Me dijo: «Consiga unas ratoneras, Hallorann.»
         Esta vez se rieron todos, incluso Danny que no estaba del todo seguro
dónde estaba la gracia del chiste, salvo que tenía algo que ver con el señor
Ullman que, en definitiva, no lo sabía todo.
         Juntos, los cuatro atravesaron el comedor, ahora vacío y silencioso, con
su fabulosa vista de los picos cubiertos de nieve hacia el lado oeste. Los
manteles blancos de hilo habían sido cubiertos con otros de plástico
transparente. La alfombra, enrollada, estaba vertical en un rincón como un
centinela que montara guardia.
         Del otro lado del amplio salón se abría un par de amplias puertas de
vaivén sobre las cuales se leía, escrito en anticuadas letras doradas: SALÓN
COLORADO.
         Hallorann siguió la mirada de Jack y le advirtió:
         —Si le gusta a usted la bebida, espero que se haya traído sus
provisiones. Aquí no hay ni gota. Como anoche fue la fiesta del personal,
doncellas y botones andaban por ahí con un buen dolor de cabeza; yo entre
ellos.
       —Yo no bebo —declaró lacónicamente Jack, y todos volvieron al
vestíbulo.
       Durante la media hora que habían pasado en la cocina, el lugar se había
despejado mucho. El largo salón principal empezaba a asumir el aspecto
silencioso y abandonado que sin duda, suponía Jack, no tardaría en hacérseles
familiar. Las sillas de respaldo alto estaban vacías. Las monjas antes sentadas
junto al hogar ya no estaban, y hasta el fuego se había reducido a un lecho de
carbones tibiamente resplandecientes.
       Wendy echó un vistazo al aparcamiento y vio que casi todos los coches,
salvo una docena escasa, habían desaparecido.
       Wendy se encontró deseando que pudieran volver a subirse en el
«Volkswagen» para regresar a Boulder... o a donde fuera.
       Jack andaba buscando a Ullman, pero no estaba en el vestíbulo.
       Se les acercó una chica joven, con el pelo de color rubio ceniza recogido
en la nuca.
       —Tu equipaje está fuera en la terraza, Dick.
       —Gracias, Sally —Hallorann le dio un beso superficial en la frente—. Que
pases bien el invierno. He oído que te casas.
       Mientras    la   muchacha   se   alejaba,   contoneándose   y   moviendo
graciosamente el trasero, Hallorann se volvió a los Torrance.
       —Tendré que darme prisa para alcanzar ese avión. Les deseo que les
vaya muy bien, y estoy seguro de que así será.
       —Gracias, ha sido usted muy amable —reconoció Jack.
       —Yo le cuidaré mucho la cocina —volvió a prometerle Wendy—. Que se
divierta en Florida.
       —Como siempre —le aseguró Hallorann, que apoyó las manos en las
rodillas y se inclinó para hablar con Danny—. Tu última oportunidad, muchachito.
¿Quieres venir a Florida?
       —Creo que no —contestó Danny, sonriendo.
       —De acuerdo. ¿Quieres echarme una mano para llevar mis maletas
hasta el coche?
       —Si mamá dice que puedo...
      —Sí, puedes —accedió Wendy—, pero tendrás que abotonarte la
americana —se inclinó para hacerlo, pero ya Hallorann se le había adelantado, y
los largos dedos morenos se movían con rápida destreza.
      —En seguida lo mandaré de vuelta —prometió.
      —Perfecto —asintió Wendy, y los acompañó hasta la puerta. Jack seguía
buscando a Ullman. Los últimos huéspedes del «Overlook» liquidaban sus
cuentas en el mostrador.
                                11. EL ESPLENDOR


          Al lado de la puerta, del lado de afuera, había cuatro maletas. Tres de
ellas eran enormes, viejas y vapuleadas, hechas de un material que imitaba piel
de cocodrilo. La última era un gran bolso con cremallera, de descolorida tela
escocesa.
          —Creo que tú podrías coger ése, ¿no podrás? —le preguntó Hallorann,
que con una mano levantó dos de las maletas grandes y se puso la tercera bajo
el otro brazo.
          —Seguro —asintió Danny. Lo levantó con ambas manos y bajó tras el cocinero los
escalones de la terraza, procurando virilmente no quejarse ni dejar que se le notara cuánto le
pesaba.
          Desde su llegada se había levantado un viento otoñal, frío y cortante, que
silbaba a través del aparcamiento, obligando a Danny a entornar los ojos
mientras avanzaba sosteniendo ante sí el bolso con cremallera, que iba
golpeándole las rodillas. Algunas errabundas hojas de álamo crujían y giraban
sobre el asfalto, ahora casi desierto, y durante un momento le trajeron a Danny
el recuerdo de aquella noche de la semana pasada, cuando se había despertado
de su pesadilla y había oído —o por lo menos le había parecido que oía— a
Tony, que le decía que no fuera.
          Hallorann dejó las maletas en el suelo, junto al maletero de un «Plymouth
Fury» de color ocre.
          —No es un gran coche —le confió a Danny—; lo tengo alquilado. Si
vieras mi «Bessie», ése sí que vale la pena. Un «Cadillac 1950», y si vieras
cómo corre. Una maravilla. Pero lo dejo en Florida, porque es demasiado viejo
para andar trepando por todas estas montañas. ¿Necesitas ayuda con eso?
          —No, señor —afirmó Danny, y tras haber conseguido dar los últimos diez
o doce pasos con su carga, sin quejarse, la dejó en el suelo con un gran suspiro
de alivio.
          —Bien muchacho —comentó Hallorann, y sacó del bolsillo de su
americana de sarga azul un gran llavero para abrir la tapa del maletero. Mientras
acomodaba dentro las maletas, siguió hablando—: Tú sí que esplendes, hijito.
Más que nadie que haya conocido yo en mi vida. Y para enero cumpliré sesenta
años.
        —¿Cómo?
        —Que tú tienes un don —explicó Hallorann, volviéndose hacia él—. Lo
que yo siempre he llamado el esplendor, que es como lo llamaba también mi
abuela. Ella lo tenia. Cuando yo era un niño no mayor que tú, solíamos
sentarnos en la cocina y tener largas charlas sin abrir para nada la boca.
        —¿De veras?
        Hallorann sonrió al ver la expresión boquiabierta, ávida casi del chico, y le
dijo:
        —Ven a sentarte conmigo en el coche unos minutos. Quiero hablar
contigo —de un golpe, cerró la tapa del maletero.
        Desde el vestíbulo del «Overlook», Wendy Torrance vio cómo su hijo
subía al lugar del acompañante del coche de Hallorann, mientras el corpulento
cocinero negro se deslizaba tras el volante. Atravesada por un cruel aguijonazo
de miedo, abrió la boca para decirle a Jack que lo de llevarse a su hijo a Florida
no había sido una broma de Hallorann, que el cocinero estaba a punto de
secuestrarlo. Pero no, estaban ahí sentados, nada más. Wendy apenas si
alcanzaba a distinguir la cabecita de su hijo, vuelta atentamente hacia la
voluminosa cabeza de Hallorann. Incluso desde esa distancia, la cabecita estaba
en una actitud que Wendy reconoció: la que su hijo tenía cuando por la TV
daban algo que lo fascinaba especialmente, o cuando él y su padre jugaban
algún juego de ingenio. Jack, que seguía aún buscando a Ullman, no se había
dado cuenta. Wendy se quedó en silencio, sin dejar de observar con nerviosidad
al coche de Hallorann, preguntándose de qué podían estar hablando para que
Danny tuviera inclinada de ese modo la cabeza.
        En el coche, Hallorann le preguntaba:
        —¿Conque te sentías un poco solo, pensando que tú eras el único?
        Danny, que además de solo también se había sentido asustado, afirmó
con la cabeza.
        —¿Soy yo el único que usted conoce? —le preguntó.
        Riendo, Hallorann sacudió la cabeza.
        —No, pequeño, no. Pero tú eres el que mas esplende.
        —¿Hay muchos, entonces?
        —No —respondió Hallorann—, pero algunos hay. Hay mucha gente que
tiene un poquito de esplendor, aunque ni siquiera lo sepa. Son los que siempre
se aparecen con flores cuando su mujer está triste, los que responden bien a las
preguntas en la escuela sin haber estudiado, los que se dan cuenta de cómo se
siente la gente con sólo entrar en una habitación. De esos, yo me he encontrado
con unos cincuenta o sesenta. Pero no había más de una docena que supieran
que esplendían, mi abuela entre ellos.
        —Uuuh —se admiró Danny, pensativo—. ¿Conoce usted a la señora
Brant? —preguntó después.
        —¿Ésa? —preguntó a su vez Hallorann, desdeñoso—. Ésa no esplende.
No hace más que devolver platos a la cocina, dos o tres veces por noche.
        —Ya sé que no esplende —asintió con seriedad Danny—. Pero, ¿conoce
usted al hombre de uniforme gris que acerca los coches?
        —¿A Mike? Claro que conozco a Mike. ¿Qué pasa con él?
        —Señor Hallorann, ¿por qué querría la señora Brant los pantalones de
Mike?
        —¿De qué estás hablando, muchacho?
        —Bueno, mientras ella lo miraba, estaba pensando que le gustaría
meterse en sus pantalones, y yo me pregunté por qué...
        No pudo seguir. Hallorann había echado hacia atrás la cabeza y de su
pecho manaba una risa densa y profunda que llenó el coche como un retumbo
de cañones, con tal fuerza que el asiento se sacudía. Danny sonreía, intrigado,
hasta que finalmente la tormenta fue cediendo. Como si fuera una bandera
blanca de rendición, Hallorann sacó del bolsillo un gran pañuelo de seda blanca
y se enjugó los ojos llorosos.
        —Muchacho —le dijo, respirando todavía con dificultad—, tú sí que vas a
saber todo lo que se puede saber de la condición humana antes de llegar a los
diez años. No sé si envidiarte o no.
        —Pero la señora Brant...
        —No te preocupes por ella. Ni le preguntes a tu mamá tampoco, porque
no harías más que ponerla en un aprieto, ¿me entiendes?
        —Sí, señor —asintió Danny. Lo entendía perfectamente. Otras veces
había puesto ya a su madre en aprietos de esa clase.
        —Lo único que tú necesitas saber es que la tal señora Brant no es más
que una vieja sucia llena de picazones —miró a Danny con aire intrigado—.
¿Puedes golpear muy fuerte, doc?
        —¿Cómo?
        —Échame un soplo; piensa en mí. Quiero saber si tienes tanto como a mí
me parece.
        —¿Qué quieres que piense?
        —Cualquier cosa, pero piénsalo con fuerza.
        —De acuerdo —asintió Danny. Lo pensó durante un momento y después
se concentró en enviarlo fuera, hacia Hallorann. Jamás había hecho hasta
entonces una cosa semejante, y en el último momento algo instintivo se movilizó
en él para suavizar en parte la fuerza bruta de lo que enviaba, porque no quería
hacer daño al señor Hallorann. Así y todo el pensamiento salió de él como una
flecha, con una fuerza que el chico jamás se habría imaginado, como una pelota
con efecto.
        (Huy, espero no haberle hecho daño)
        Y lo que pensó fue:
        (¡!HOLA, DICK¡!)
        Hallorann se encogió y se echó atrás en el asiento. Sus dientes
entrechocaron con un ruido áspero, y una gota de sangre le apareció en el labio
inferior. Involuntariamente, las manos que tenía laxas sobre las piernas subieron
a apretarse contra el pecho y volvieron a bajar. Durante un momento, sin poder
controlarse conscientemente, parpadeó azorado; Danny se asustó.
        —¿Señor Hallorann? ¿Dick? ¿Estás bien?
        —No sé —respondió Hallorann, con una risa incierta—. Realmente, no
sé. Dios mío, muchacho, si eres una pistola.
        —Lo siento —se disculpó Danny, más alarmado aún—. ¿Voy a buscar a
papá?
        —No, ya se me pasa. Estoy bien, Danny. Quédate aquí. Me siento un
poco alterado, nada más.
        —Pero no lo hice tan fuerte como podía —confesó Danny—. En el último
momento, me asusté.
      —Pues parece que tuve suerte... si no, se me estarían saliendo los sesos
por las orejas —sonrió al ver la alarma pintada en el rostro del chico—. Pero no
me hiciste daño. Ahora, dime qué sentiste tú.
      —Como si hubiera tirado una pelota de béisbol con efecto —fue la
respuesta.
      —¿Así que te gusta el béisbol? —preguntó Hallorann, enjugándose las
sienes con cuidado.
      —A papá y a mí nos gusta mucho —respondió Danny—. Cuando jugaron
el mundial, vi por TV a los Red Sox contra Cincinatti. Entonces, yo era mucho
más pequeño, y papá era... —el rostro de Danny se nubló.
      —¿Era qué, Dan?
      —Me olvidé —declaró el chico y empezó a llevarse la mano a la boca
para chuparse el pulgar, pero era un recurso de bebé. La mano volvió a su
regazo.
      —¿Tú puedes saber en qué están pensando tu mamá y tu papá, Danny?
—Hallorann lo observaba atentamente.
      —La mayoría de las veces, si quiero. Pero generalmente no lo intento.
      —¿Por qué no?
      —Bueno... —el niño hizo una pausa turbado—. Sería como espiar dentro
del dormitorio para mirarlos mientras están haciendo eso que sirve para hacer
bebes. ¿Sabe usted a qué me refiero?
      —Alguna vez lo he sabido —respondió con seriedad Hallorann.
      —Y a ellos no les gustaría. Tampoco les gustaría que les espiara lo que
piensan. Sería algo sucio.
      —Entiendo.
      —Pero sí sé cómo se sienten —continuó Danny—. Eso no puedo evitarlo.
También sé cómo se siente usted. Le hice daño, y lo siento.
      —No es más que un dolor de cabeza. Algunas resacas son peores.
¿Puedes leer a otras personas, Danny?
      —Todavía no sé leer nada —explicó Danny—, salvo unas pocas
palabras. Pero este invierno, papá me enseñará. Mi papá enseñaba a leer y a
escribir en una escuela grande. A escribir sobre todo, pero también puede
enseñar a leer.
      —A lo que yo me refiero es a si puedes decir lo que alguien está
pensando.
      Danny caviló un momento.
      —Puedo si es fuerte —respondió finalmente—. Como pasó con la señora
Brant y los pantalones. O como la vez que mamá y yo habíamos ido a unos
grandes almacenes para comprarme zapatos, y había un muchacho grande
mirando las radios y estaba pensando en llevarse una, pero sin comprarla. ¿Y si
me atrapan?, pensaba después, y volvía a pensar que realmente, la deseaba
tanto. Y vuelta a pensar si lo atrapaban. Ya se sentía mal de tanto pensarlo, y
me estaba haciendo sentir mal a mí. Como mamá estaba hablando con el
hombre que vendía los zapatos, yo me acerqué a él y le dije: «Oye, no te lleves
esa radio. Vete.» Se asustó muchísimo, y se fue a toda prisa.
      Hallorann lo miraba con una ancha sonrisa.
      —Apuesto a que sí. ¿Qué más puedes hacer, Danny? ¿Son solamente
ideas y sentimientos, o hay algo más?
      Cautelosamente:
      —Para ti, ¿hay más?
      —A veces —admitió Hallorann—. No siempre. A veces... a veces hay
sueños. ¿Tú también sueñas, Danny?
      —A veces sueño cuando estoy despierto —contestó Danny—. Cuando
viene Tony... — El dedo pulgar pugnaba por metérsele en la boca. Jamás había
hablado de Tonny con nadie, salvo con sus padres.
      —¿Quién es Tonny?
      Súbitamente Danny se vio agotado por uno de esos relámpagos de
entendimiento que tanto lo asustaban. Era como un atisbo de conocimiento en el
interior de un mecanismo incomprensible, que tanto podía ser seguro como
mortalmente peligroso. Danny era demasiado pequeño para distinguir entre
ambos, demasiado pequeño para entender.
      —¿Qué pasa? —exclamó—. Me preguntas todo esto porque estás
preocupado, ¿no es cierto? ¿Por qué te preocupas por mí? ¿Por qué te
preocupas por nosotros?
      Hallorann puso sus grandes manos sobre los hombros del niño y dijo_
      —No importa. Quizá no sea nada, pero si me equivoco... Verás, lo que
tienes en la cabeza es algo muy grande, Danny. Supongo que tendrás que
crecer mucho antes de poder manejarlo. Eso te exigirá valor.
      —¡Pero hay cosas que no entiendo! —exclamó Danny—. ¡Que entiendo...
pero no! La gente... siente cosas, y yo también las siento, ¡pero no sé qué es lo
que siento! —Con aire desdichado, se miró las manos—. Ojalá supiera leer. A
veces Tony me muestra señales y no sé leer casi ninguna.
      —¿Quién es Tony? —insistió Hallorann.
      —Mamá y papá lo llaman «mi compañero de juegos invisible» —
respondió Danny, recitando cuidadosamente las palabras—. Pero es real, de
veras. Por lo menos, es lo que yo creo. A veces, cuando me esfuerzo por
entender las cosas, él viene y me dice: «Danny, quiero enseñarte algo.» Y es
como si me desmayara. Sólo que... hay sueños, como tú dijiste. —Mientras
miraba a Hallorann, tragó saliva. Antes eran bonitos, pero ahora... no recuerdo
cómo se llaman esos sueños que lo asustan a uno y lo hacen llorar.
      —¿Pesadillas?
      —Sí, esos es. Pesadillas.
      —¿En tus pesadillas aparece este lugar? ¿Aparece el Overlook? Danny
volvió a mirarse el dedo pulgar.
      —Sí —susurró, y después añadió, mirando de frente a Hallorann—: ¡Pero
a mi papá no puedo decírselo, ni a usted tampoco! Él necesita este trabajo
porque es el único que pudo conseguirle el tío Al, y además tiene que terminar
su obra porque se no empezará de nuevo a hacer «algo malo», y yo Ya sé que
es... es emborracharse. ¡Antes solía estar borracho, y eso sí que era algo malo!
—Se interrumpió, al borde del llanto.
      —Vamos, vamos —lo tranquilizó Hallorann mientras atraía su cara contra
la sarga ápera de su americana, que olía débilmente a naftalina—. Está bien,
hijo. Y si este dedo quiere estar en la boca, déjalo que se dé el gusto.
      Lo animó, pero su expresión era de inquietud.
      —Verás, Danny, lo que tú tienes yo lo llamo esplendor, es lo que la Biblia
llamar tener visiones y algunos hombres de ciencia precognición. He leído sobre
este tema, hijo. Lo he estudiado. Todas esas palabras significan ver el futuro.
¿Entiendes lo que significa?
      Sin apartar la cara de la chaqueta de Hallorann, Danny hizo un gesto de
asentimiento.
      —Recuerdo el esplendor más intenso que he tenido... No será fácil que lo
olvide. Fue en 1955 y yo todavía estaba en el ejército, con destino en Alemania
Occidental. Faltaba una hora para la cena y yo estaba de pie ante el fregadero,
riñiendo a uno de los pinches porque pelaba mal las patatas. «Dame, que te
mostraré cómo se hace», le dije. Él me dio la patata y el pelador y de pronto la
cocina entera desapareció. Así, como lo oyes... ¿Dices que es chico se te
aparece antes... de que tengas sueños?
      Danny asintió con la cabeza. Hallorann le pasó un brazo por los hombros
y agregó:
      —Para mí, es como oler a naranja. Esa tarde había estado sintiéndolo sin
darle importancia, porque estaban en el menú de esa noche, y teníamos treinta
cajones de naranjas de Valencia. En aquella maldita cocina todo el mundo olía a
naranjas.
      »Por un momento, fue como si me hubiera desmayado. Después oí una
explosión y vi llamas. Había gente que gritaba, y sirenas. Y oí ese ruido, ese
silbido que sólo puede hacer el vapor. Después me pareció que me acercaba un
poco más a... lo que fuera, y vi un vagón de ferrocarril que había saltado de las
vías y estaba tendido de costado, y sobre él leí FERROCARRIL DE GEORGIA Y
CAROLINA DEL SUR, y supe que mi hermano Carl iba en ese tren y que había
muerto. Después todo desapareció y me vi frente a ese pinche, estúpido y
asustado, que seguía con la patata y el pelador en la mano. “¿Se siente bien,
sargento?”, me preguntó, y yo le dije: “no, mi hermano acaba de morir en
Georgia”. Y cuando por fin mi madre me llamó desde larga distancia, me contó
cómo había sido.
      »Pero mira, muchacho, yo ya sabía cómo había sido.
      Lentamente movió la cabeza como para apartar el recuerdo y miró al
chico que lo contemplaba con los ojos muy abiertos.
      —Pero lo que tú tienes que recordar, hijo mío, es esto: Que esas cosas
no siempre resultan verdad. Recuerdo que hace cuatro años tuve un trabajo de
cocinero en un campamento de muchachos en Maine, sobre el lago Long. Pues
cuando estaba ante la puerta de embarque del aeropuerto Logan, en Boston,
esperando mi vuelo, empecé a sentir olor a naranjas. Por primera vez, en unos
cinco años, creo. Entonces me pregunté qué demonios pasaba y me fui al cuarto
de baño y me encerré en uno de los lavabos para estar tranquilo. No me
desmayé, pero empecé a tener la sensación cada vez más fuerte de que mi
avión iba a estrellarse. Después desapareció la sensación y se fue el olor a
naranjas, y supe que la cosa había terminado. Me volví al mostrador de la «Delta
Airlines» y cambié mi vuelo por otro, para tres horas después. ¿Y sabes lo que
sucedió?
       —¿Qué? —susurró Danny.
       —¡Nada! —respondió Hallorann y soltó la risa, aliviado al ver que el niño
también se reía un poco—. ¡Absolutamente nada! El otro avión aterrizó a su hora
y sin el menor inconveniente. Así que ya ves... a veces esos sentimientos no
llegan a nada.
       —Ah —se enteró Danny.
       —O si no, está lo de las carreras. Yo voy mucho a las carreras, y por lo
general me va muy bien. Cuando van hacia la salida, me pongo junto a la
barandilla y a veces siento un pequeño esplendor por algún caballo.
Generalmente esas sensaciones me son muy útiles, y siempre me digo que
algún día voy a acertar las tres carreras de la apuesta triple, y que con eso
ganaré lo bastante para jubilarme antes. Pero todavía no me ha pasado, y en
cambio, muchas veces he vuelto a casa a pie desde el hipódromo en vez de
hacerlo en taxi y con la billetera llena. Nadie esplende todo el tiempo, como no
sea tal vez Dios allá en el cielo.
       —Sí, señor —asintió Danny pensando en la vez, casi un año atrás, que
Tony le había mostrado un bebé dormido en su cuna, en la casa que tenían en
Strovington. Danny se había emocionado mucho y había esperado, porque
sabía que esas cosas llevan tiempo, pero el bebé no había llegado.
       —Ahora, escúchame —continuó Hallorann, mientras tomaba en las suyas
las manos de Danny—. Yo he tenido aquí varios sueños malos, y algunas malas
sensaciones. Llevo dos temporadas trabajando aquí y tal vez una docena de
veces tuve... bueno, pesadillas. Y tal vez una docena de veces me pareció que
veía cosas. No, no te diré qué, porque no son para un muchachito como tú.
Cosas malas, simplemente. Una vez fue algo que tenía que ver con esos
malditos setos recortados de manera que parezcan animales. Otra vez hubo una
doncella, que se llamaba Delores Vickery, y que tenía cierto esplendor, aunque
no creo que ella lo supiera. El señor Ullman la despidió... ¿sabes lo que quiere
decir eso, doc?
       —Sí, señor —asintió candorosamente Danny—, porque a mi papá lo
despidieron de su trabajo como profesor, y creo que por eso estamos en
Colorado.
       —Bueno, pues Ullman la despidió porque ella dijo que había visto algo en
una de las habitaciones, donde... bueno, donde había sucedido algo malo. Fue
en la habitación 217, y quiero que me prometas que no entrarás allí, Danny, en
todo el invierno. Ni te acerques siquiera.
       —Está bien —accedió Danny—. ¿Y esa señora... la doncella..., te pidió a
ti que fueras a ver?
       —Sí, me lo pidió, y allí había algo malo. Pero... no creo que fuera una
cosa mala que pudiera dañar a nadie, Danny, eso es lo que intento decir. A
veces la gente que esplende puede ver cosas que van a suceder, y creo que a
veces pueden ver cosas que ya han sucedido. Pero son simplemente como las
figuras de un libro. ¿Viste alguna vez en un libro una figura que te asustara,
Danny?
       —Sí —respondió el chico, pensando en el cuento de Barbaazul y en la
figura en que la nueva esposa de Barbaazul abre la puerta y ve todas las
cabezas.
       —Pero sabías que no podía hacerte daño, ¿no es eso?
       —Ssiií... —Danny no lo decía muy convencido.
       —Bueno, pues así son las cosas en este hotel. No sé por qué, pero
parece que de todas las cosas malas que sucedieron alguna vez aquí, de todas
ellas quedan como pedacitos que andan todavía dando vueltas por ahí como
recortes de uñas o desperdicios que alguien poco limpio hubiera barrido debajo
de una silla. No sé por qué tiene que suceder precisamente aquí, me imagino
que en casi todos los hoteles del mundo pasan cosas malas, y yo he trabajado
en muchos sin tener problemas. Sólo aquí. Pero Danny, no creo que esas cosas
puedan hacerle daño a nadie —subrayó cada palabra de las que iba diciendo
con una leve sacudida de los hombros del chico—. De manera que si vieras
algo, en un pasillo o en una habitación o afuera, junto a los setos... limítate a
mirar hacia otro lado, y cuando vuelvas a fijarte, la cosa habrá desaparecido.
¿Entiendes?
      —Sí —Danny se sentía mucho mejor, más calmado. Se puso de rodillas
para besar la mejilla de Hallorann, y lo estrechó en un gran abrazo, que el
cocinero le devolvió.
      —¿Tus padres no esplenden, verdad? —le preguntó después.
      —No, creo que no.
      —Yo hice una prueba con ellos, como la hice contigo —dijo Hallorann—,
y tu mamá se sobresaltó un poquitín. Sabes, yo creo que todas las madres
esplenden un poco, por lo menos hasta que los chicos son capaces de cuidarse
solos. Tu papá...
      Durante un momento, Hallorann se interrumpió. También había tanteado
al padre del niño y, simplemente, no sabía. No era como verse frente a alguien
que tuviera esplendor o que decididamente no lo tuviera. Hurgar en el padre de
Danny había sido... raro, como si Jack Torrance tuviera algo —algo— que
ocultaba. O algo que mantenía tan profundamente sumergido dentro de sí
mismo que era imposible de alcanzar.
      —No creo que él esplenda para nada —concluyó Hallorann—. Así que
por ellos no te preocupes. Cuídate tú, y nada más. No creo que haya aquí nada
que pueda dañarte, conque mantén la calma, ¿de acuerdo?
      —De acuerdo.
      —¡Danny! ¡Eh, doc!
      Danny levantó la vista.
      —Es mamá, que me llama. Tengo que irme.
      —Ya lo sé —asintió Hallorann—. Que lo pases bien aquí, Danny. Lo
mejor posible.
      —Claro. Gracias, señor Hallorann. Me siento mucho mejor.
      Sonriente, un pensamiento afloró en su mente:
      (Dick, para mis amigos)
      (Sí, Dick, claro)
      Sus ojos se encontraron, y Hallorann le hizo un guiño.
      Danny se deslizó por el asiento del coche hasta abrir la portezuela del
acompañante. Mientras se bajaba, Hallorann volvió a hablar.
      —¿Danny?
      —¿Qué?
      —Si hay algún problema... llámame. Con un grito bien fuerte, como el de
hace unos minutos. Aunque yo esté en Florida, es posible que te oiga. Y si te
oigo, vendré corriendo.
      —De acuerdo —repitió Danny, y sonrió.
      —Cuídate, muchachote.
      —Me cuidaré.
      De un golpe, el chico cerró la puerta y atravesó a la carrera el
aparcamiento. En la terraza, Wendy lo esperaba con los codos apretados contra
el cuerpo para protegerse del viento helado. Mientras Hallorann los observaba,
su sonrisa se desvaneció.
      No creo que aquí haya nada que pueda hacerte daño.
      No creo.
      Pero, ¿y si se equivocaba? Desde que vio aquello en la bañera de la
habitación 217, Hallorann había sabido que ésa sería su última temporada en el
«Overlook». Eso había sido peor que cualquier figura en cualquier libro, y desde
aquí el niño que corría hacia su madre parecía tan pequeño...
      No creo...
      Sus ojos se desviaron hacia los animales del jardín ornamental.
      Bruscamente, puso el coche en marcha, hizo los cambios y se alejó,
tratando de no mirar atrás. No pudo, naturalmente, y naturalmente, la terraza
estaba vacía. Madre e hijo habían vuelto a entrar. Era como si el «Overlook» se
los hubiera tragado.
                            12. RECORRIDO SOLEMNE


          —¿De qué hablabais, tesoro? —le preguntó Wendy mientras volvían a
entrar.
          —Oh... de nada.
          —Pues para ser de nada, habéis hablado bastante.
          El niño se encogió de hombros y en el gesto Wendy vio al padre; el propio
Jack no podría haberlo hecho mejor. Ya no conseguiría sacarle nada más a
Danny. Sintió una fuerte exasperación mezclada con un amor más intenso aún:
el amor era desamparado, la exasperación venía de la sensación de que
deliberadamente la excluían. Con ellos dos, a veces Wendy se sentía como una
extraña, un actor de tercer orden que por accidente se encuentra en el escenario
mientras se desarrolla la acción principal. Bueno, pues este invierno sí que no
podrían excluirla, sus dos varones exasperantes; estarían demasiado juntos
para poder hacerlo. De pronto, se dio cuenta de que sentía celos de la intimidad
entre su marido y su hijo, y se sintió avergonzada. Eso se parecía demasiado a
lo que debía de haber sentido su propia madre... demasiado para que estuviera
cómoda.
          El vestíbulo estaba ya vacío, salvo la presencia de Ullman y del empleado
principal del mostrador, que hacían el recuento del efectivo en la caja
registradora, y de un par de doncellas que se habían puesto ya pantalones y
suéteres abrigados y que, de pie ante la puerta del frente, miraban hacia afuera,
con el equipaje amontonado en torno de ellas. También Watson, el de
mantenimiento, andaba por ahí, y al ver que Wendy lo miraba le hizo un guiño...
decididamente lascivo. Presurosamente, Wendy apartó los ojos. Con aspecto de
ensoñación y arrobamiento, Jack estaba junto a la ventana que había al salir del
restaurante, mirando el paisaje.
          Aparentemente, ya habían terminado con la caja registradora, porque
Ullman la cerró con un gesto autoritario, puso sus iniciales en la cinta y la guardó
en un pequeño estuche con cremallera. Wendy aplaudió silenciosamente al
empleado del escritorio, que parecía muy aliviado Y Ullman parecía la clase de
tipo que podía sacar cualquier falta de dinero del pellejo del empleado principal...
sin siquiera verter una gota de sangre. A Wendy no le preocupaba mucho
Ullman ni sus modales solícitos y ostentosos. Era como todos los jefes que ella
había tenido en su vida, hombres o mujeres. Con los huéspedes se mostraría
dulce como la sacarina, y un tirano despreciable cuando estaba entre
bambalinas, con el personal. Pero ahora la escuela había terminado y en el
rostro del empleado se leía, con letras mayúsculas, el placer. Vacaciones para
todos... salvo para ella y Jack, y Danny.
      —Señor Torrance —llamó perentoriamente Ullman—, ¿quiere venir aquí,
por favor?
      Jack se le acercó, mientras con un gesto de la cabeza indicaba a Wendy
y a Danny que se acercaran también.
      El empleado, que había desaparecido un momento, volvió a salir con un
abrigo puesto.
      —Que lo pase usted bien, señor Ullman.
      —Lo dudo —replicó Ullman con aire distante—. El 12 de mayo, Braddock.
Ni un día antes, ni uno después.
      —Sí, señor.
      Braddock dio la vuelta al mostrador con la expresión sobria y digna que
correspondía a su puesto, pero cuando daba la espalda a Ullman, se le vio
sonreír como un niño. Habló brevemente con las dos muchachas que todavía
esperaban el coche en la puerta y después salió, seguido por un breve estallido
de risas ahogadas.
      Wendy empezó a notar el silencio del lugar, que se había abatido sobre el
hotel como una densa manta que amortiguara todo, salvo el débil latido del
viento crepuscular, afuera. Desde donde estaba, Wendy podía ver a través del
despacho interior, que ahora estaba pulcro hasta parecer esterilizado, con sus
dos escritorios desnudos y los dos archivadores de cajones grises.
      Más allá se distinguía la impecable cocina de Hallorann, las enormes
puertas dobles, sostenidas por cuñas de goma, se mantenían abiertas.
      —Pensé dedicar unos minutos extra a mostrarle a usted todo el Hotel —
anunció Ullman, y Wendy pensó que en su voz era siempre tan perceptible la H
mayúscula. Imposible no oírla—. Estoy seguro de que su marido llegará a
conocer perfectamente todos los vericuetos del «Overlook», señora Torrance, o
indudablemente usted y su hijo se mantendrán de preferencia en el nivel del
vestíbulo y de la primera planta, donde están sus habitaciones.
       —Sí, sin duda —murmuró formalmente Wendy, y Jack le echó una mirada
de advertencia.
       —Es un lugar hermoso —comentó alegremente Ullman—, y a mí me
encanta mostrarlo.
       Vaya si te encanta, pensó Wendy.
       —Subamos a la tercera planta y desde allí iremos bajando. —Ullman
hablaba con verdadero entusiasmo.
       —Si le hacemos perder tiempo... —empezó a decir Jack.
       —Nada de eso —le aseguró Ullman—. La tienda está cerrada. Tout fini,
por esta temporada por lo menos. Y pienso pasar la noche en el «Boulder...» en
el «Boulderado», por cierto. Es el único hotel decente que hay a este lado de
Denver... a no ser el propio «Overlook», claro. Por aquí.
       Juntos entraron en el ascensor, que estaba lujosamente decorado en
cobre y bronce, pero se hundió visiblemente antes de que Ullman cerrara la
puerta. Danny demostró cierta inquietud, y Ullman le miró sonriendo. Sin mucho
éxito, el chico intentó sonreírle a su vez.
       —No te preocupes, jovencito, que es seguro como una casa —lo
tranquilizó Ullman.
       —También lo era el Titanic —señaló Jack, mirando el globo de cristal
tallado que pendía del techo del ascensor. Wendy se mordió la mejilla por dentro
para contener una sonrisa.
       A Ullman no le divirtió la observación. De un golpe, cerró la puerta interior.
       —El Titanic no hizo más que un viaje, señor Torrance, y este ascensor ha
hecho miles desde que lo instalaron, en 1926.
       —Eso me tranquiliza —declaró Jack, y revolvió el pelo de Danny—. El
avión no se nos va a estrellar, doc.
       Ullman movió la palanca y durante un momento no hubo nada más que
un estremecimiento bajo los pies de todos, acompañado por el torturado gemido
del motor. Wendy tuvo una visión de los cuatro, atrapados entre dos pisos como
moscas en una botella, para que los encontraran en la primavera... un poco
incompletos... como a los del grupo Donner...
       (¡Basta ya!)
       El ascensor empezó a subir, al principio con vibraciones, golpes y
estremecimientos desde abajo. Después el movimiento se suavizó. En el tercer
piso, Ullman lo detuvo bruscamente, corrió la puerta corrediza y abrió la exterior.
La caja del ascensor seguía estando unos quince centímetros por debajo del
nivel del suelo. Danny se quedó mirando la diferencia de altura entre el vestíbulo
de la tercera planta y el piso del ascensor como si acabara de darse cuenta de
que el Universo no era tan cuerdo como le habían contado. Ullman carraspeó y
elevó un poco el ascensor, volvió a detenerlo con una sacudida (todavía con
cinco centímetros de desnivel) y todos salieron. Liberado del peso, el aparato
subió de un salto casi al nivel del suelo, lo que a Wendy no le resultó nada
tranquilizador. Fuera o no fuera seguro como una casa, decidió que ella subiría o
bajaría por las escaleras. Y por nada del mundo dejaría que subieran los tres
juntos en un artefacto tan inseguro.
       —¿Qué estás mirando, doc?—preguntó humorísticamente Jack—. ¿Es
que has visto alguna mancha?
       —Claro que no —respondió Ullman, cortante—. Si hace dos días que se
lavaron todas las alfombras.
       Wendy, a su vez, estaba mirando la alfombra que recubría el pasillo.
Bonita, pero decididamente no la que ella eligiría para su casa, si algún día
llegara a tenerla. De fibra azul oscuro, el dibujo era un entretejido que
representaba una selva surrealista, llena de lianas, enredaderas y árboles
decorados por pájaros exóticos. Era difícil decir de qué aves se trataba, porque
el dibujo estaba hecho en negro, para delinear sólo las siluetas.
       —¿Te gusta la alfombra? —preguntó a su hijo.
       —Sí, mamá —contestó el chico con voz descolorida.
       Recorrieron el pasillo, bastante espacioso. Las paredes estaban
empapeladas con un material sedoso de color azul pálido, para que armonizara
con la alfombra. Cada tres metros y a una altura de algo más de dos había
lámparas eléctricas que imitaban las farolas de gas de Londres, con las
bombillas enmascaradas tras un nebuloso cristal de color crema atravesado por
un enrejado de hierro.
       —Esto me gusta mucho —declaró Wendy. Ullman le sonrió, encantado.
       —El señor Derwent las hizo instalar en todo el hotel después de la
guerra... de la segunda, quiero decir. En realidad, la mayor parte de la
decoración de la tercera planta, aunque no toda, fue idea suya. Ésta es la
habitación 300, la suite presidencial.
       Hizo girar la llave en la cerradura de las dobles puertas de caoba y las
abrió de par en par. La vista del cuarto de estar hacia el Oeste los dejó a todos
boquiabiertos, como era probablemente la intención de Ullman.
       —¿Estupenda la vista, no? —les sonrió.
       —Vaya si lo es —asintió Jack.
       La ventana abarcaba casi el largo de la sala de estar. Al otro lado, el sol
parecía detenido directamente entre dos picos de sierra y arrojaba una luz
dorada sobre las laderas de roca y el espolvoreo de nieve que cubría las altas
cumbres. Las nubes que decoraban ese paisaje de tarjeta postal estaban
también teñidas de oro, y un rayo de sol destellaba oscuramente entre los
abetos que llegaban a la línea del límite de navegación.
       Jack y Wendy estaban tan absortos en lo que veían que no miraron a
Danny; el chico no estaba fascinado por la ventana, sino por el papel pintado a
rayas rojas y blancas que había hacia la izquierda, donde se abría una puerta
que daba a un dormitorio interior. Y su suspiro de asombro, que se había
mezclado con el de sus padres, no tenía nada que ver con la belleza. El papel
estaba manchado con grandes salpicaduras de sangre seca, mezclada con
trocitos minúsculos de tejido de un blanco grisáceo. Danny sintió malestar. Era
como un cuadro enloquecido pintado con sangre, un aguafuerte surrealista del
rostro de un hombre, contraído por el terror y el sufrimiento, abierta la boca y la
mitad de la cabeza pulverizada.
       (Así que si llegaras a ver algo... limítate a mirar hacia otro lado y cuando
vuelvas a fijarte, la cosa habrá desaparecido. ¿Me entiendes?)
       Deliberadamente, miró por la ventana, con cuidado de no mostrar
expresión alguna, y cuando la mano de mamá se cerró sobre la suya respondió
a la presión, poniendo cuidado en no estrecharla con fuerza ni transmitir ningún
tipo de señal.
       El director le estaba diciendo a su papá algo de que no se olvidara de
cerrar los postigos de esa ventana tan grande, para que un viento fuerte no
pudiera abrirla. Jack asentía con la cabeza. Cautelosamente, Danny volvió a
mirar la pared. Las manchas de sangre seca no estaban. Los copos de color
blanco grisáceo que la salpicaban también habían desaparecido.
       Ullman les indicaba que salieran. Mamá le preguntó si las montañas le
parecían bonitas, y Danny dijo que sí, aunque en realidad no le importaban nada
las montañas. Mientras Ullman cerraba la puerta al salir, Danny volvió a mirar
por encima del hombro. La mancha de sangre había vuelto, sólo que ahora
estaba fresca, y corría. Ullman seguía con sus comentarios sobre los hombres
famosos que se habían alojado en esa habitación. Danny descubrió que se
había mordido el labio con tanta fuerza que se había hecho sangre, sin sentirlo
siquiera. Mientras seguían andando por el corredor, se quedó un poco atrás para
enjugarse la sangre con el dorso de la mano, mientras pensaba en
      (sangre)
      (El señor Hallorann, ¿habría visto sangre o algo peor?)
      (No creo que esas cosas puedan hacerte daño.)
      Por detrás de sus labios crecía un grito, pero Danny no lo dejó salir. Su
papá y su mamá no podían ver esas cosas; nunca habían podido. Se quedaría
callado. Su papá y su mamá se querían, y eso era algo real. Las otras cosas
eran sólo como figuras en un libro. Algunas figuras daban miedo, pero no
podrían hacerte daño. No podrían... hacerte... daño.
      El señor Ullman les mostró algunas otras habitaciones de la tercera
planta, conduciéndolos por corredores que se retorcían y revolvían como un
laberinto. Aquí estaban todos acaramelados, dijo el señor Ullman, pero Danny
no veía caramelos por ninguna parte. Ullman les mostró las habitaciones donde
había vivido una vez una señora que se llamaba Marilyn Monroe, mientras
estaba casada con un hombre llamado Arthur Miller (Danny comprendió
vagamente que Marilyn y Arthur se habían Divorciado no mucho después de
haber estado en el «Hotel Overlook»).
      —¿Mamá?
      —¿Qué, tesoro?
      —Si estaban casados, ¿por qué usaban apellidos diferentes? Papá y tú
tenéis el mismo apellido.
      —Sí, pero nosotros no somos famosos, Danny —explicó Jack—. Las
mujeres famosas conservan su apellido después casarse, porque es lo que les
da de comer.
      —Les da de comer —repitió Danny, de lo más confundido.
      —Lo que quiere decir papá es que a la gente solía gustarle ir al cine a ver
a Marilyn Monroe, pero tal vez no le habría gustado ir a ver a Marilyn Miller —
explicó Wendy.
       —Pero, ¿por qué no? Si seguiría siendo la misma señora. ¿Acaso la
gente no lo sabía?
       —Sí, pero... —Wendy miró a Jack en busca de auxilio.
       —En esta habitación se alojó una vez Truman Capote —interrumpió
Ullman, impaciente mientras abría la puerta—. Eso fue en mi época. Un hombre
tremendamente simpático. De modales europeos.
       En ninguna de esas habitaciones había nada notable (salvo que no se
veían por ninguna parte los acaramelados de que hablaba el señor Ullman),
nada que a Danny le diera miedo. En realidad, en la tercera planta sólo hubo
otra cosa que le preocupó, sin que el chico pudiera explicarse por qué. Era el
extintor de incendios que colgaba de la pared, antes de doblar la esquina para
volver al ascensor, que seguía abierto como una boca con la dentadura de oro,
esperándolos.
       Era un extintor anticuado, de manguera plana que se plegaba una docena
de veces sobre sí misma, con un extremo asegurado a una gran válvula roja y el
otro terminado en una boquilla de bronce. Los dobleces de la manguera estaban
asegurados con una pieza articulada de acero, pintado de rojo. Si se producía
un incendio, uno levantaba la pieza de acero, apartándola con un empujón
brusco, y podía usar la manguera. Danny, que era rápido para comprender cómo
funcionaban las cosas, se dio cuenta en seguida. Ya a los dos años y medio lo
habían encontrado abriendo el portón de seguridad que había instalado su padre
en lo alto de las escaleras de la casa de Stovington. Se había fijado cómo
funcionaba la cerradura. Su papá dijo que eso era un DON. Y ese DON, algunos
lo tenían y otros no.
       Ese extintor era algo más viejo que otros que había visto —el del jardín
de infancia, por ejemplo—, pero tampoco demasiado raro. Sin embargo, le
produjo una débil inquietud el hecho de verlo ahí enroscado sobre el papel de
color azul claro, como una serpiente dormida. Y se alegró de dejar de verlo
cuando doblaron la esquina.
       —Claro que hay que cerrar los postigos de todas las ventanas —dijo el
señor Ullman en el momento en que volvían a entrar en el ascensor, que de
nuevo se hundió inquietantemente bajo sus pies—, pero la que me preocupa
especialmente es la de la suite presidencial. Cuando se instaló, hace treinta
años, esa ventana costó cuatrocientos veinte dólares, y reponerla hoy costaría
ocho veces esa suma.
       —La cerraré —le aseguró Jack.
       Bajaron a la segunda planta, donde había más habitaciones y un corredor
con más vueltas y revueltas si cabía. La luz que entraba por las ventanas había
empezado ya a amortiguarse apreciablemente a medida que el sol bajaba detrás
de las montañas. El señor Ullman les mostró un par de habitaciones y nada más.
Pasó sin detenerse frente a la 217, la que Dick Hallorann había mencionado, con
prevención, a Danny. Con fascinación enfermiza, el chico miró el número en la
chapa de la puerta.
       Después bajaron a la primera planta. Ahí, el señor Ullman no les mostró
ninguna habitación mientras no hubieron llegado casi hasta la escalera, cubierta
por una espesa alfombra, que volvía a descender hacia el vestíbulo.
       —He aquí las habitaciones de ustedes —les dijo—. Espero que les
parezcan adecuadas.
       Cuando entraron, Danny estaba preparado para cualquier cosa que
pudiera haber allí. No había nada.
       Wendy Torrance se sentía inundada por el alivio. Con su fría elegancia, la
suite presidencial la había hecho sentirse fuera de lugar y torpe. Estaba muy
bien visitar algún edificio histórico, restaurado, con una placa en el dormitorio
donde se anunciaba que allí había dormido Abraham Lincoln o Franklin D.
Roosevelt; pero era muy distinto imaginarse, junto con su marido, tendidos bajo
hectáreas de sábanas de hilo, y tal vez haciéndose el amor en el mismo lugar
donde habían estado los hombres más grandes del mundo (en todo caso, los
más poderosos, rectificó Wendy). En cambio, ese apartamento era más sencillo,
más hogareño, casi seductor. Wendy pensó que pasar una temporada en ese
lugar no le resultaría muy difícil.
       —Es muy agradable —al decírselo a Ullman, ella misma sintió el
agradecimiento en su voz.
       Ullman hizo un gesto de asentimiento.
       —Sencillo, pero cómodo. Durante la temporada, aquí se alojan el
cocinero y su mujer, o bien el cocinero y el aprendiz de cocina.
       —¿Aquí vivía el señor Hallorann? —interrumpió Danny.
       —Exactamente —con un gesto de condescendencia, el señor Ullman
inclinó la cabeza hacia él—. Él y el señor Nevers —se volvió de nuevo a Jack y
Wendy—: Éste es el saloncito de estar.
       Había sillas y sillones que parecían cómodos, sin ser caros, una mesita
para el café que en sus tiempos había sido cara, pero a la que le faltaba ahora
un gran trozo de madera de un lado, dos estanterías atestadas de
condensaciones de libros del Reader's Digest y de novelas detectivescas de la
década del 40, según advirtió Wendy, divertida, y un anónimo televisor de hotel
que parecía mucho menos elegante que los que habían visto en las
habitaciones.
       —No hay cocina, claro —explicó Ullman—, pero sí un montacargas. Este
aparato está directamente encima de la cocina —corrió hacia un lado un panel
del revestimiento y dejó a la vista una gran bandeja rectangular. Le dio un
empujoncito y la bandeja desapareció, seguida por un tramo de cuerda.
       —¡Es un pasadizo secreto! —dijo excitado Danny a su madre,
olvidándose momentáneamente de todos sus miedos ante esa embriagadora
novedad que le ofrecían—. ¡Lo mismo que en aquella película del gordo y el
flaco con los fantasmas!
       El señor Ullman frunció el ceño, pero Wendy sonrió con indulgencia
mientras el chico corría hacia el montaplatos para mirar hacia abajo por el
hueco.
       —Por aquí, por favor.
       Abrió la puerta que había al extremo opuesto del saloncito de estar y que
daba a un dormitorio, espacioso y ventilado, dispuesto con camas gemelas.
Wendy miró a su marido, sonrió, se encogió de hombros.
       —No es problema —le aseguró Jack—. Las juntaremos.
       El señor Ullman lo miró por encima del hombro, auténticamente intrigado.
       —¿Decía usted?
       —Es por las camas —explicó alegremente Jack—. Pero podemos
juntarlas.
       —Ah, claro —balbuceó Ullman, momentáneamente confundido. Después
su expresión se aclaró, pero el rubor empezó a invadirle la cara—. Como
ustedes quieran.
      Volvió a llevarles al cuarto de estar, desde el cual una segunda puerta
conducía al segundo dormitorio, equipado éste con literas. En un rincón
rezongaba el radiador, y la alfombra era un abominable diseño de salvias y
cactos, pero Wendy vio que Danny se había enamorado ya de ella. Las paredes
de la habitación, más pequeña, estaban revestidas de pino verdadero.
      —¿Te parece que puedes arreglártelas aquí, doc? —preguntó Jack.
      —Seguro que puedo. Y pienso dormir en la litera de arriba. ¿De acuerdo?
      —Si tú quieres...
      —Y la alfombra también me gusta. Señor Ullman, ¿por qué no tienen
ustedes todas las alfombras como ésta?
      Durante un momento, la cara de Ullman dio la impresión de que hubiera
mordido un limón. Después sonrió y palmeó la cabeza de Danny.
      —Éste será tu dominio —le dijo—, aunque el cuarto de baño se comunica
con el dormitorio principal. El apartamento no es grande, pero naturalmente,
podrán ustedes moverse por todo el resto del hotel. Según me dice el señor
Watson, la chimenea hogar del vestíbulo funciona bien; además, si alguna vez
desean hacerlo, están ustedes en libertad de comer en el salón comedor. —Al
decirlo, su voz tomó el tono de alguien que hace un gran favor.
      —Perfecto —asintió Jack.
      —¿Bajamos ahora? —preguntó el señor Ullman.
      —Cómo no —accedió Wendy.
      Bajaron en el ascensor y esa vez se encontraron con el vestíbulo
completamente desierto, a no ser por Watson, recostado contra la puerta
principal, con una chaqueta de cuero crudo y un palillo entre los labios.
      —Pues yo pensaba que ya estaría usted a kilómetros de aquí —le dijo el
señor Ullman, con voz más bien glacial.
      —Me quedé un momento para recordarle al señor Torrance lo de la
caldera —respondió Watson, enderezándose—. Si se acuerda de no quitarle el
ojo de encima, amigo, andará estupenda. Bájele la presión un par de veces por
día, porque se sube.
      Se sube, pensó Danny, y las palabras despertaron ecos en un largo y
silencioso corredor mental, uno de esos corredores revestidos de espejos, que la
gente rara vez mira.
      —Lo recordaré —dijo su papá.
        —Todo irá perfecto —le aseguró Watson, mientras le tendía la mano.
Jack se la estrechó, y Watson se volvió hacia Wendy y la saludó con una
inclinación de cabeza—. Señora...
        —Encantada —respondió Wendy, y se extrañó de que no le sonara
absurdo. Ella venia de Nueva Inglaterra, donde se había pasado la vida, y tenia
la impresión de que unas breves frases intercambiadas con ese Watson, con su
mata de pelo revuelto, hubieran sido una síntesis de todo lo que se supone que
es el Oeste. Ya no le importaba el guiño obsceno de un rato antes.
        —Mi joven señor Torrance —saludó con gravedad Watson, ofreciendo la
mano. Danny, que hacía ya casi un año que estaba bien al tanto de lo que
significaba dar la mano, tendió con gesto vivaz la suya y tuvo la impresión de
que se la tragaran—. Tú cuídalos bien a los dos, Dan.
        —Sí, señor.
        Watson soltó la mano del chico y se enderezó para mirar a Ullman.
        —Supongo que será hasta el año próximo —dijo mientras le tendía la
mano.
        Ullman se la rozó con un gesto exangüe. El anillo del meñique reflejó las
luces eléctricas del vestíbulo en una especie de guiño amenazador.
        —El 12 de mayo, Watson —le recordó—. Ni un día antes, ni uno después.
        —Sí, señor —asintió Watson, y Jack pudo casi leer lo que estaba escrito
en su mente: ... tú, jodido marica.
        —Que pase bien el invierno, señor Ullman.
        —Oh, lo dudo —respondió, distante, el aludido.
        Watson abrió una de las dos puertas principales; el viento gimió con más
fuerza y empezó a sacudirle el cuello de la chaqueta.
        —Y ustedes, amigos, a cuidarse —fue lo ultimo que dijo.
        —Sí, señor, nos cuidaremos —contestó Danny.
        Watson, cuyo no tan remoto antepasado había sido propietario del lugar,
se fue humildemente, cerrando la puerta a sus espaldas, amortiguando el viento.
Lo siguieron con la vista mientras bajaba ruidosamente los amplios escalones de
la terraza con sus botas negras usadísimas, de vaquero. Atravesó el camino
para coches rumbo al aparcamiento destinado al personal. Quebradizas, las
hojas amarillas de los álamos se arremolinaron en torno a sus tacones mientras
se dirigía hacia su furgoneta «International Harvester». Cuando la puso en
marcha, del enmohecido tubo de escape brotó un chorro de humo azul. El
ensalmo del silencio se instaló sobre ellos mientras Watson daba marcha atrás
al vehículo y salía después del aparcamiento. La camioneta desapareció por la
cima de la colina y volvió a verse, ya más pequeña, por el camino principal,
rodando hacia el Oeste.
      Durante un momento, Danny se sintió más solo de lo que jamás se había
sentido en su vida.
                      13. LA ENTRADA PRINCIPAL


      La familia Torrance se quedó inmóvil en la larga terraza del frente del
«Overlook Hotel» como si estuviera posando para un retrato de familia: Danny
en el medio, enfundado en su chaquetón con cremallera del año pasado, que ya
le quedaba pequeño y empezaba a rompérsele en los codos, Wendy tras él
apoyándole una mano en el hombro y Jack a la izquierda de su hijo, con la mano
posada en la cabeza del niño.
      El señor Ullman estaba un paso detrás de ellos, envuelto ya en un
elegante abrigo de piel marrón. El sol ya estaba totalmente tras las montañas
bordeándolas con un resplandor de áureo fuego que alargaba y teñía de color
púrpura las sombras de todas las cosas. Los tres únicos vehículos que
quedaban en el aparcamiento eran la furgoneta del hotel, el «Lincoln
Continental» de Ullman y el vapuleado «Volkswagen» de los Torrance.
      —Entonces, tiene usted las llaves —dijo Ullman a Jack—, y está bien al
tanto del funcionamiento del horno y de la caldera.
      Jack hizo un gesto afirmativo; incluso sentía cierta compasión por Ullman.
Todo había terminado por esa temporada, el paquete estaba pulcramente
embalado hasta el 12 de mayo próximo, ni un día antes ni uno después, y
Ullman (que era el responsable de todo eso y que al hablar del hotel lo hacía con
un tono de enamoramiento inconfundible) no podía menos que asegurarse de
que no quedaran cabos sueltos.
      —Sí, creo que estoy bien al tanto de todo —le aseguró.
      —Bueno. Yo me mantendré en contacto —durante un momento se
demoró todavía, como si esperara que el viento le diera una mano y lo llevara
hasta su coche—. Está bien —suspiró—. Que pasen bien el invierno, señor
Torrance... señora. Y tú también, Danny.
      —Gracias, señor —le respondió Danny—. Espero que usted también.
      —Lo dudo —repitió Ullman, y su tono era de tristeza—. Ese lugar en
Florida es un basurero, a decir verdad. Muy engorroso. Mi verdadero trabajo es
el del «Overlook». Cuídemelo usted bien, señor Torrance.
      —Espero que cuando vuelva usted para la primavera seguirá aquí —
bromeó Jack, y una idea pasó como un relámpago por la mente de Danny
      (¿y nosotros estaremos?)
      y desapareció.
      —Pues claro. Claro que sí.
      Ullman dejó vagar la mirada hacia la zona infantil, tras la cual el seto de
animales se sacudía con el viento. Después recuperó su aire comercial, para el
último saludo.
      —Adiós, pues.
      Rápidamente      y   con    presunción   se   encaminó   hacia   su   coche,
ridículamente grande para un hombre tan pequeño, y se metió dentro. El motor
del «Lincoln» ronroneó y las luces de cola destellaron mientras el coche salía del
aparcamiento. Cuando empezó a alejarse, Jack alcanzó a leer la señal puesta
frente al lugar: RESERVADO PARA EL SEÑOR ULLMAN, DIRECTOR.
      —Bueno —suspiró Jack.
      Siguieron con los ojos al coche hasta que se perdió de vista por la ladera
del este. Cuando desapareció, los tres se miraron durante un momento en
silencio, asustados casi. Estaban solos. Las hojas de los álamos giraban
locamente y formaban montoncitos al azar sobre el verdor del césped
pulcramente recortado y cuidado para los ojos de huéspedes inexistentes. No
había nadie más que ellos tres para ver las hojas otoñales que danzaban sobre
él. Jack tuvo la extraña sensación de que se encogía, como si su fuerza vital
hubiera quedado reducida a una débil chispa, mientras el hotel y el parque que
lo rodeaba hubieran crecido de pronto al doble de tamaño, convirtiéndose al
mismo tiempo en algo siniestro que los dejaba a ellos reducidos a enanos con su
hosco poder inanimado.
      —¡Cómo estás, doc! —dijo Wendy—. Tienes las narices, que parecen
una manguera. Entremos.
      Y entraron, y cerraron firmemente la puerta tras ellos para no dejar entrar
el incesante gemido del viento.
Tercera Parte

EL AVISPERO
                     14. EN LO ALTO DEL TEJADO


      —¡Ay, maldita hija de puta!
      El grito fue a la vez de sorpresa y de dolor, mientras Jack Torrance se
sacudía la mano derecha contra la tela azul de la camisa de trabajo, aplastando
la gran avispa que acababa de picarle. Después se apresuraba gateando cuanto
podía por el tejado, mirando por encima del hombro para ver si las hermanas y
hermanos de la avispa no se le venían encima para atacarlo, desde el panal que
acababa de descubrir. En ese caso, la cosa podía ponerse fea; el avispero
estaba entre Jack y la escalera de mano, y la trampilla que le habría permitido
bajar al desván estaba cerrada por dentro. Y desde el tejado hasta la franja de
cemento que se extendía entre el hotel y el césped había más de veinte metros.
      Por encima del avispero, el aire seguía sereno y calmo.
      Disgustado, Jack silbó entre dientes, se sentó a horcajadas en el
caballete del tejado y se observó el índice de la mano derecha, que ya se le
estaba hinchando; pensó que tendría que bajar hasta la escalera esquivando el
avispero, para ir a ponerse un poco de hielo.
      Estaban a 20 de octubre. Wendy y Danny habían ido hasta Sidewinder en
la camioneta del hotel (una vieja «Dodge» que parecía una matraca, pero que,
así y todo, era más segura que el «Volkswagen», que ya parecía estar en las
últimas) a buscar leche y a hacer algunas compras para Navidad. En realidad
era pronto para esas compras, pero nadie podía saber cuándo quedarían
aislados por la nieve. Ya había habido algunas pequeñas nevadas, y en algunos
lugares el camino que bajaba desde el «Overlook» estaba helado y resbaladizo.
      Hasta entonces, el otoño había sido de una belleza casi sobrenatural. En
las tres semanas que llevaban allí, los días hermosos se sucedían uno a otro.
Desde los ceros grados de la mañana transparente y seca, a la tarde, la
temperatura subía a quince, lo ideal para andar haciendo reparaciones en la
suave pendiente occidental del tejado del «Overlook». Jack no había hecho
misterio, al hablar con Wendy, de que ya hacía cuatro días que podría tener
terminado el trabajo, pero no se sentía realmente urgido a hacerlo. Desde allí
arriba la vista era espectacular; le ganaba incluso al panorama desde la suite
presidencial. Y lo que era más importante, el trabajo como tal le hacía bien.
Cuando estaba en el tejado, Jack sentía que iban cicatrizando en él las heridas
de los tres últimos años. En el tejado se sentía en paz. Esos tres años
empezaron a aparecérsele como una pesadilla turbulenta.
      Las tejas de madera estaban muy podridas, algunas arrancadas
completamente por las tormentas del invierno anterior. Jack las había retirado
todas, gritando «¡Bomba va!» antes de dejarlas deslizar hacia abajo, no fuera a
ser que Danny anduviera por allí y lo golpearan. Cuando la avispa le picó, Jack
estaba arrancando las tejas estropeadas.
      Lo irónico del asunto era que él mismo se lo había advertido cada vez que
se subía al tejado: cuidado con los avisperos. Y por las dudas había comprado
esa bomba insecticida. Pero esa mañana, el silencio y la paz habían sido tan
completos que su vigilancia había aflojado. Había vuelto a meterse en el mundo
de la obra que estaba creando, lentamente, a luchar mentalmente con la escena
en que pensaba trabajar esa noche. La obra iba muy bien y, aunque Wendy no
hubiera hecho muchos comentarios, él sabía que estaba satisfecha. Jack se
había quedado atascado en la escena decisiva entre Denker, el director de
escuela sádico, y Gary Benson —su joven héroe—, y así se había pasado los
seis tristes últimos meses en Stovington, esos meses en que su avidez de
bebida era tal que apenas si podía concentrarse en sus clases, y menos aún en
sus ambiciones literarias personales.
      Pero en las últimas doce noches, sentado frente a la «Underwood» que
había tomado en préstamo de la oficina de abajo, el bloqueo había desaparecido
bajo sus dedos en forma tan mágica como el algodón de azúcar se deshace en
los labios. Casi sin esfuerzo alguno había logrado una penetración intuitiva del
personaje de Denker que siempre le había faltado, y en función de ella volvió a
escribir la mayor parte del segundo acto, centrándolo en torno de la nueva
escena. Y el movimiento del tercer acto, que era lo que estaba rumiando
mentalmente cuando la avispa puso término a sus cavilaciones, se le hacía cada
vez más claro. Pensó que en un par de semanas podría tenerlo bosquejado, y
entonces para Año Nuevo tendría ya pasada en limpio toda la condenada obra.
      Jack tenía su agente en Nueva York, una testaruda pelirroja de nombre
Phyllis Sandler, que fumaba «Tareytons», bebía «Jim Beam» en vasos de papel
y pensaba que el sol de la literatura se levantaba y volvía a ponerse con Sean
O'Casey. Era ella quien había colocado tres cuentos de Jack, entre ellos el del
Esquire. En una carta, Jack le había hablado de la obra, que se llamaba La
escuela y en la que se planteaba el conflicto básico entre Denker, un bien
dotado estudiante que al fracasar se convertía en el director —no menos
embrutecedor que bruto— de una escuela preparatoria de principios de siglo en
Nueva Inglaterra, y Gary Benson, el estudiante a quien Denker ve como una
nueva versión, más joven, de sí mismo. Phyllis le había escrito expresándole su
interés y aconsejándole enfáticamente que antes de sentarse a escribir leyera a
O'Casey. Ese mismo año, meses atrás, había vuelto a escribirle preguntándole
qué demonios pasaba con la obra. Jack le había contestado sardónicamente
que La escuela había quedado indefinidamente —infinitamente, tal vez—
suspendida entre la pluma y el papel, «en ese interesante Gobi espiritual que
denominamos bloqueo del escritor». Ahora, parecía que por fin Phyllis podría
contar con la obra. Que fuera buena o no, o que alguna vez se representara, ya
era otra cosa. Y eso tampoco le interesaba demasiado a Jack. En cierto modo,
sentía que la obra misma, lo más importante, era el bloqueo, un símbolo colosal
de los años malos pasados en la escuela preparatoria de Stovington, del
matrimonio que había estado a punto de hacer naufragar, del monstruoso
ataque a su hijo, del incidente en el aparcamiento con George Hatfield... un
incidente que ya no podía seguir considerando como una nueva llamarada de
mal genio, súbita y destructiva. Ahora, Jack pensaba que parte de su problema
con la bebida era fruto de un deseo inconsciente de verse libre de Stovington, y
de la seguridad de que estaba> ahogando todo lo que pudiera haber en él de
creativo. Había dejado de beber, pero la necesidad de liberación seguía siendo
la misma. Por eso le ocurrió lo de George Hatfield. Ahora, lo único que quedaba
de esos días era la obra a medio escribir, sobre la mesa que había en el
dormitorio compartido por Wendy, y cuando la hubiera terminado y se la hubiera
enviado a Phyllis, a ese cubículo que era su agencia literaria en Nueva York, él
podría ocuparse de otras cosas. No de una novela; no se sentía en condiciones
de meterse en un nuevo pantano del que le costara otros tres años salir. Pero
más cuentos sí; tal vez un libro de cuentos.
      Moviéndose con cautela volvió a bajar a gatas la pendiente del tejado,
hasta más allá de la línea donde terminaban las tejas nuevas, verdes, y
empezaba la parte del tejado que acababa de preparar para arreglarla. Se
acercó al borde yendo por la izquierda del avispero que había descubierto y se
le acercó con desconfianza, pronto a retroceder y bajar rápidamente por la
escalera si las cosas se ponían feas.
       Se inclinó sobre la parte donde había quitado el revestimiento
alquitranado y miró hacia dentro.
       Ahí estaba el avispero, en el espacio que quedaba entre el revestimiento
alquitranado viejo y la segunda cubierta de planchas de madera. Y era enorme.
Parecía una gran bolsa de papel grisáceo, que en el medio podía medir unos
sesenta centímetros. La forma no era perfecta, porque el espacio entre el
revestimiento y las tablas era demasiado estrecho, pero así y todo los bichos
habían hecho un trabajo bastante respetable, pensó Jack. La superficie del
avispero estaba cubierta de insectos que zumbaban en un lento y continuo
movimiento. Y eran de las avispas grandes y malas, no las más pequeñas, con
pintas amarillas, que son también más tranquilas. La baja temperatura las tenía
atontadas y estúpidas, pero Jack, conocedor de las avispas desde su niñez, se
dio por afortunado de que no lo hubieran picado más que una vez. Pensó que si
Ullman hubiera hecho hacer ese trabajo en pleno verano, el obrero a quien le
hubiera tocado levantar esa parte del tejado se habría llevado una sorpresa de
mil demonios. Ya lo creo que sí. Cuando una docena de avispas de esa clase se
le vienen a uno encima todas juntas y empiezan a picarlo en la cara, los brazos y
las manos, y hasta en las piernas a través de los pantalones, entonces es muy
fácil olvidar que se está a veinte metros de altura y se salte del tejado mientras
intenta librarse de ellas. Y todo por esas cositas que apenas si tendrán el largo
de la punta de un lápiz.
       En alguna parte, en algún suplemento dominical o en un artículo de
revista, Jack había leído que el siete por ciento de los accidentes
automovilísticos queda sin explicar. No hay fallos mecánicos ni exceso de
velocidad, ni alcohol ni mal tiempo. Simplemente un coche que se estrella en
alguna parte desierta del camino, y el único ocupante, el conductor, muere,
incapaz de explicar qué le sucedió. El artículo incluía una entrevista a un agente
de Policía que pensaba que muchos de esos choques inexplicables se debían a
la presencia de insectos en el coche. Avispas, una abeja, tal vez una araña o
una polilla. El conductor se asusta y trata de aplastar el insecto o de bajar una
ventanilla para dejarlo salir.
      Tal vez el insecto lo pica; o simplemente, el conductor pierde el control.
De cualquiera de las dos maneras... ¡bang!, y se acabó. Y el insecto, por lo
general ileso, se va zumbando alegremente de entre el montón de restos
humeantes, en busca de más tiernos pastos. El agente pensaba que al hacer la
autopsia de esas víctimas, los forenses debían investigar la presencia de veneno
de insectos, recordaba Jack.
      Ahora, al mirar hacia el avispero, le pareció que podía ser un símbolo
tanto de la época que había atravesado (y que había obligado a atravesar a los
seres queridos) como de un futuro mejor. ¿De qué otra manera se podían
explicar las cosas que le habían sucedido? Porque Jack aún sentía que a todas
sus desdichadas experiencias en Stovington había que verlas como algo en lo
que Jack Torrance había desempeñado un papel pasivo. Él no había hecho
nada; a él le habían hecho cosas. En la Facultad de Stovington había conocido
mucha gente —entre ellos dos del departamento de inglés—, que bebían en
exceso. Estaba Zack Tunney, que tenía la costumbre de llevarse un barrilito de
cerveza a su casa los sábados por la tarde, dejarlo toda la noche en el patio,
bajo un montón de nieve y después tragárselo casi todo mientras el domingo
contemplaba partidos de fútbol y películas viejas en la TV. Sin embargo, durante
la semana, Zack era tan sobrio como un juez, y un cóctel liviano con el almuerzo
era cosa rara.
      Él y Al Shockley habían sido alcohólicos, que se buscaban uno a otro
como dos parias que todavía conservaran el instinto social suficiente para
preferir ahogarse juntos, y no cada uno por su lado. Y en un mar todo de arena
sin nada de sal. Eso es lo que ocurrió. Mientras miraba las avispas,
parsimoniosamente ocupadas en su trabajo instintivo antes de que el invierno
llegara para matarlas a todas salvo a la reina, protegida por la hibernación, Jack
se sintió capaz de ir más lejos. Él seguía siendo un alcohólico, y lo sería
siempre; tal vez lo hubiera sido ya desde la clase nocturna de Sophomore en la
escuela secundaria, en que bebió la primera copa. Era algo que no tenía nada
que ver con la fuerza de voluntad, ni con que beber fuera moral o inmoral, ni con
la debilidad o fuerza de su carácter. Dentro de él había un interruptor roto, o un
cortacircuitos que no funcionaba, y Jack se había visto empujado contra su
voluntad pendiente abajo, primero lentamente y después a una velocidad cada
vez mayor a medida que la presión de Stovington sobre él iba acentuándose. Un
gran tobogán aceitado, debajo del cual lo esperaban una bicicleta sin dueño,
hecha pedazos, y un hijo con el brazo roto. Jack Torrance había sido un juguete
pasivo. Y lo mismo sucedía con su mal genio. Se había pasado la vida tratando
de controlarlo, sin éxito. Recordaba que a los siete años una vecina le había
dado unos azotes porque lo encontró jugando con cerillas, y él había salido
corriendo a tirar una piedra contra un coche que pasaba. Su padre lo había visto
y bajó hecho una furia sobre el pequeño Jack, hasta dejarle el trasero
enrojecido... y un ojo negro. Cuando su padre volvió a entrar en casa,
refunfuñando, para ver la televisión, Jack se ensañó a patadas con un perro que
encontró en la calle. En la escuela primaria había tenido una veintena de peleas,
y más aún en la secundaria; el resultado fueron dos suspensiones e incontables
castigos, a pesar de sus buenas notas. En parte, el rugby le había servido como
válvula de escape, aunque Jack recordaba perfectamente que casi no había
habido partido, ni momento de un partido, que él no hubiera jugado como si cada
maniobra de sus oponentes fuera una ofensa personal. Había sido un jugador
excelente durante toda su vida universitaria, y sabía perfectamente bien que
tenía que agradecérselo... o echarle la culpa a su mal genio. Jack no había
disfrutado con el rugby; cada partido era una lucha de enconos.
      Y sin embargo, mientras todo eso pasaba, Jack no se había sentido hijo
de perra; no se había sentido vil. Se había considerado siempre como Jack
Torrance un verdadero buen tipo, que simplemente tendría que aprender a
dominar su mal genio antes de que algún día lo pusiera en dificultades. De la
misma manera, tendría que aprender a manejar su condición de bebedor. Pero
su alcoholismo había sido indudablemente tan emocional como físico, aunque
los dos aspectos estuvieran con toda seguridad vinculados muy dentro de él, en
profundidades en las que uno prefiere no meterse. Pero no le importaba mucho
que las causas, las raíces, estuvieran interrelacionadas o no, ni que fueran
sociales o psicológicas o fisiológicas. A lo que él tenía que hacer frente era a los
resultados: a los azotes, las palizas de su viejo, las suspensiones, el intento de
explicar cómo era que volvía a casa con la ropa rota después de alguna
pendencia en la escuela, y más adelante las resacas, la lenta disolución de su
matrimonio, esa rueda de bicicleta solitaria, con los radios que apuntaban al
cielo, el brazo roto de Danny. Y el asunto de George Hatfield, por supuesto.
      Tuvo la sensación de que, sin darse cuenta, había metido la mano en el
Gran Avispero de la Vida. Como imagen, era hedionda. Como retrato en
miniatura de la realidad, le pareció bastante útil. En pleno verano, había metido
la mano a través del revestimiento podrido de papel alquitranado, y la mano —y
el brazo entero— se le habían consumido en un fuego sagrado, justiciero, que
destruía el pensamiento consciente y dejaba fuera de lugar la idea de
comportamiento civilizado. ¿Acaso se podía esperar que no se condujera como
un ser humano pensante cuando le atravesaban la mano con agujas calentadas
al rojo? ¿Se le podía pedir que viviera en el amor de sus seres queridos cuando
la nube se elevaba, oscura y furibunda, del agujero abierto en la trama de las
cosas (esa trama que a uno le parecía tan inocente) para arrojarse sobre uno
como una flecha? ¿Se podía hacer responsable de sus acciones a alguien que
corría como un loco por la pendiente de un tejado, a veinte metros de altura, sin
saber por dónde iba, sin recordar que sus pies vacilantes y con pánico, podían
precipitarlo en un abrir y cerrar de ojos hacia la muerte, por encima de los
desagües para la lluvia, llevándolo a estrellarse contra el suelo de cemento que
esperaba veinte metros más abajo? Jack pensaba que no. Cuando sin saberlo
uno metía la mano en el avispero, no era porque hubiera hecho un pacto con el
diablo para deshacerse de su ser civilizado y de todas sus trampas... el amor, el
respeto, el honor. Era simplemente algo que le sucedía. Pasivamente, sin haber
tenido ni voz ni voto, uno dejaba de ser un ente mental para convertirse en un
ente de terminaciones nerviosas; en cinco segundos, el hombre de formación
universitaria se transformaba en un mono vociferante.
      Después pensó en George Hatfield.
      Alto y desgreñadamente rubio, George había sido un muchacho de una
belleza casi insolente. Con sus ajustados tejanos descoloridos y la camiseta de
Stovington arremangada descuidadamente por encima de los codos, dejando
ver los antebrazos bronceados, había traído a la mente de Jack el recuerdo de
un Robert Redford joven, y estaba seguro de que a George no le costaba mucho
marcar tantos, como diez años atrás no le había costado al joven jugador de
rugby que se llamaba Jack Torrance. Podía afirmar con toda sinceridad que no
se había sentido celoso de George, ni envidioso de su porte; es más, casi
inconscientemente había empezado a verlo como la personificación del héroe de
su obra, Gary Benson; el contraste perfecto para ese oscuro, gris y envejecido
Denker, que tanto había llegado a odiar a Gary. Pero él, Jack Torrance, jamás
se había sentido así hacia George. Y de haberle sucedido, se habría dado
cuenta; de eso estaba completamente seguro.
      George había pasado como a la deriva por sus clases de Stovington. En
su condición de astro del rugby y el béisbol, no le exigían demasiado en sus
programas académicos, y el muchacho se había conformado con notas de
segundo o tercer orden en Historia o en Botánica. En el campo de juego era un
esforzado luchador, pero en el aula, como estudiante, se mostraba indiferente y
desdeñoso. Era un tipo de estudiante que Jack conocía, más de su propia época
de estudiante secundario y universitario que por su experiencia docente, de
segunda mano. George Hatfield era un personaje cambiante. En el aula podía
ser una figura tranquila que pasaba inadvertida, pero cuando se le aplicaba la
serie adecuada de estímulos competitivos (como los electrodos en las sienes del
monstruo de Frankenstein, pensaba malignamente Jack) podía convertirse en
una ciega fuerza arrolladora.
      En enero, George y una docena más se habían presentado a las pruebas
para integrar el grupo de controversia. Había sido completamente franco con
Jack. Su padre era abogado de una corporación y quería que el hijo siguiera sus
huellas. George, que no se sentía ardientemente llamado a hacer nada en
especial, estaba dispuesto. Sus notas no eran las mejores, pero después de
todo apenas si estaba en la escuela preparatoria, y tiempo había de sobra. Si
llegaba el caso, su padre sabía de qué hilos tirar, y la capacidad atlética del
propio George le abriría otras puertas. Pero Brian Hatfield pensaba que su hijo
debía integrar el grupo de controversia. Le serviría de práctica, y eso era algo
que en los exámenes de ingreso a las facultades de derecho siempre se tenía
en cuenta. De modo que George entró en el grupo de controversia, pero a fines
de marzo Jack lo separó del equipo.
      Los debates entre diversos grupos de fines del invierno habían
despertado el espíritu de competencia de George, que se preparaba a fondo
para las controversias ordenando sus argumentos en pro o en contra de lo que
fuera. Poco importaba que el tema fuera la legalización de la marihuana, la
restauración de la pena de muerte o la actitud de los países productores de
petróleo. George entraba en la discusión con excesivo apasionamiento para que,
con toda sinceridad, le importara el punto de vista que defendía, rasgo éste poco
frecuente y valioso, incluso en controversistas de experiencia, como bien sabía
Jack. El alma de un auténtico aventurero no difería mucho de la de un auténtico
discutidor; a los dos les interesaba apasionadamente el juego como tal. Hasta
ahí, todo iba bien.
       Pero George Hatfield tartamudeaba.
       No era una deficiencia que se hubiera puesto siquiera de manifiesto en el
aula, donde George se mantenía siempre tranquilo y dueño de sí, hubiera
estudiado o no, y menos todavía en los campos deportivos de Stovington, donde
la conversación no era una virtud y a veces llegaban incluso a echar a un
jugador de la cancha por exceso de discusión.
       Pero cuando George se metía apasionadamente en una controversia, le
aparecía el tartamudeo. Cuanto más ansioso se ponía, peor iba la cosa. Y
cuando tenía la sensación de estar a punto de demoler a su oponente, parecía
que se interpusiera una especie de fiebre intelectual entre los centros del habla y
la boca, que lo dejaba helado hasta el toque de campana. Resultaba penoso
observarlo.
       —E-e-entonces pienso que ha-ha-hay que decir que en el ca-ca-ca-caso
que cita el señor Dor-dor-dorsky pierden vi-vi-vi-gencia ante las com-com-com-
compro-baciones efectuadas en-en-en...
       Sonaba la chicharra y George giraba sobre sí mismo para mirar
furiosamente a Jack, sentado junto a ella. En esos momentos la cara se le ponía
roja y con una mano arrugaba espasmódicamente las notas que había
preparado.
       Jack había insistido en conservar a George en el grupo mucho después
de haber dado de baja a otros alumnos incapaces, en la esperanza de que
George reaccionara. Recordaba una tarde, a última hora, más o menos una
semana antes de que se decidiera, de mala gana, a darle el golpe de gracia.
George se había quedado después que los otros se fueron, para enfrentarse
coléricamente con Jack.
       —U-u-usted adelantó el cronómetro.
       Jack levantó la cabeza de los papeles que estaba guardando en su
cartera.
       —George, ¿de qué estás hablando?
       —Yo no lle-lle-llegué a tener los cinco mi-mi-minutos. Usted lo adelantó.
Yo estaba mirando el re-re-reloj.
       —Es posible que la hora del reloj y la del cronómetro sean un poco
diferentes, George, pero yo no lo toqué para nada. Palabra de boy scout.
       —¡Sí que lo hi-hi-hizo!
       La actitud beligerante, propia de quien defiende sus derechos, de George, había
encendido la chispa del enojo del propio Jack. Hacía dos meses —dos demasiado largos
meses— que estaba en seco, y se sentía hecho pedazos. Hizo un último esfuerzo por
dominarse.
       —Te aseguro que no, George. Es tu tartamudeo. ¿No tienes idea de qué
es lo que lo provoca? En clase no te sucede.
       —¡Yo no-no-no tartamu-mum-mudeo!
       —Baja la voz.
       —¡U-u-usted quiere e-e-e-echarme! No quie-quiere que yo es-es-esté en
su maldito g-g-grupo!
       —Baja la voz, te dije. Hablemos sensatamente de esto.
       —¡A-a-a a la mierda con e-e-eso!
       —George, si puedes dominar tu tartamudeo, yo estaré encantado de que
sigas con nosotros. Vienes bien preparado para todas las prácticas y eres rápido
para las réplicas, lo que quiere decir que no es fácil que te tomen por sorpresa.
Pero todo eso no significa mucho si no puedes dominar ese...
       —¡Yo nu-nu-nunca tartamudeo! —la voz era un grito—. ¡Es u-u-usted! Si
fuera o-o-o-otro el que dirige el grupo de-de-de discusión, yo podría...
       El enojo de Jack subió una línea más.
       —George, si no puedes dominar eso jamás serás un buen abogado, en la
especialidad que sea. El derecho no es como el rugby. Con dos horas de
práctica por noche no lo arreglarás. ¿Es que piensas encabezar una reunión de
directorio diciendo: «Pues bi-bi-bien ca-ca-caballeros, ahora va-vamos...»?
       De pronto se ruborizó, no de cólera: de vergüenza ante su propia
crueldad. No era un hombre el que estaba frente a él; era un chico de diecisiete
años que enfrentaba el primer fracaso importante de su vida y tal vez, de la
única manera que podía, estaba pidiéndole que lo ayudara a encontrar una
manera de superarlo.
       Con una última mirada de furia, George volvió a enfrentarlo; los labios le
temblaban y se le fruncían en el esfuerzo por pronunciar las palabras:
      —¡U-u-u-usted lo adelantó! U-u-usted me o-o-odia porque sa-sa-be... s-
sabe...
      Con un grito inarticulado, George huyó del aula, cerrando la puerta con un
golpe tal que el vidrio armado se estremeció en el marco. Jack se quedó inmóvil,
sintiendo, más que oyendo, los ecos de los elegantes mocasines de Gucci por
los pasillos vacíos. Presa todavía de su cólera y de la vergüenza de haberse
burlado del tartamudeo de George, lo primero que sintió fue una especie de
euforia enfermiza: por primera vez en su vida, George Hatfield había querido
algo que no podía conseguir. Por primera vez, andaba mal algo que no se podía
arreglar con todo el dinero de su padre. A los centros del habla no se les puede
sobornar. No se le pueden ofrecer a la lengua cincuenta dólares más por
semana y una gratificación para Navidad si accede a dejar de atascarse como
una aguja en un disco rayado. Después, la euforia fue simplemente ahogada por
la vergüenza y se sintió como se había sentido después de romperle el brazo a
Danny.
      Dios santo, yo no soy un hijo de puta. Por favor.
      Esa alegría enfermiza ante la derrota de George era más típica de
Denker, el personaje de la obra, que de Jack Torrance, el autor.
      Usted me odia porque sabe...
      ¿Qué era lo que sabía?
      ¿Qué podía ser lo que él supiera de George Hatfield y que le llevara a
odiarlo? ¿Que tenía todo su futuro por delante? ¿Que se parecía un poquito a
Robert Redford, y que todas las conversaciones entre las chicas se detenían
cuando él hacía un doble salto mortal hacia atrás desde el trampolín de la
piscina? ¿Que jugaba al rugby y al béisbol con una gracia natural e innata?
      Eso es ridículo. Totalmente absurdo. Jack no envidiaba nada de George
Hatfield. A decir verdad, ese lamentable tartamudeo lo hacía sentirse peor a él
que al propio George, porque realmente el chico habría sido un controversista
excelente. Y si Jack hubiera adelantado el cronómetro —lo que, desde luego, no
había hecho—, habría sido porque tanto él como los demás miembros del grupo
se sentían incómodos y angustiados ante el esfuerzo de George, como le
sucede a uno cuando un actor se olvida parte de su parlamento. Si hubiera
adelantado el cronómetro, habría sido simplemente para... para abreviar el
sufrimiento de George.
       Pero no lo había adelantado; de eso estaba seguro.
       Una semana más tarde lo separó del grupo, y esa vez con absoluto
dominio de sí. Los gritos, las amenazas, corrieron por cuenta de George. Una
semana después de eso, Jack fue al aparcamiento, durante la hora de práctica,
en busca de una pila de libros que se había dejado en el maletero del
«Volkswagen», y se encontró con George, con una rodilla apoyada en el suelo,
el largo pelo rubio cubriéndole la cara, un cuchillo de caza en una mano,
haciendo tiras el neumático delantero del «Volkswagen». Los dos neumáticos de
atrás ya estaban cortados, y el cochecito se apoyaba tristemente sobre ellos
como un perrito cansado.
       Jack vio todo rojo, y era muy poco lo que recordaba de lo que siguió.
Recordaba un ronco gruñido que, aparentemente, había salido de su propia
garganta: «Está bien, George. Si lo que quieres es eso, entonces ven aquí a
tomar tu medicina.»
       Recordaba que George había levantado los ojos, sorprendido y asustado.
«Señor Torrance...», había dicho, como si quisiera explicar que todo no era más
que un error, que cuando él llegó los neumáticos ya estaban desinflados y que lo
único que él hacía era limpiar el polvo de las tiras con la punta de su cuchillo de
caza, que llevaba encima casualmente y que...
       Jack se le había ido encima con los puños levantados, y sonriendo, le
parecía. Pero de eso no estaba seguro.
       Lo último que recordaba era a George, levantando el cuchillo mientras le
decía: «Será mejor que no se acerque más...»
       Y después, recordaba a la señorita Strong, la maestra de francés, que le
sujetó los brazos, gritando:
       —¡Basta, Jack! ¡Basta, que va usted a matarlo!
       Jack miró en torno de sí, parpadeando estúpidamente. Ahí estaba el
cuchillo de caza, brillando inofensivo sobre el asfalto del aparcamiento, a cuatro
metros de distancia. Estaba su «Volkswagen», pobre trasto vapuleado, veterano
de tantos ebrios paseos nocturnos, descansando sobre tres neumáticos
desinflados. Vio que tenía una abolladura nueva en el guardabarros delantero, a
la derecha, y que en medio de la abolladura había algo que parecía pintura roja,
o sangre. Durante un momento se quedó perplejo, pensando
       (cristo, Al, lo atropellamos después de todo)
      en aquella otra noche. Después sus ojos se enfocaron en George, tendido
sobre el asfalto, parpadeando aturdido. El grupo de controversia había salido a
ver qué pasaba y estaban todos amontonados en la puerta, mirando fijamente a
George, que tenía sangre en la cara, de un magullón que no parecía grave. Pero
también le salía sangre de un oído, y eso podía significar una conmoción.
Cuando George intentó levantarse, Jack se soltó de las manos de la señorita
Strong para ir hacia él. George se encogió.
      Jack le apoyó ambas manos en el pecho y lo obligó a tenderse.
      —Quédate quieto —le dijo—. No trates de moverte.
      Se volvió a la señorita Strong, que los miraba horrorizada a ambos.
      —Por favor, vaya a buscar al médico de la escuela —le pidió. La
muchacha se dio la vuelta y salió corriendo. Entonces Jack miró a los
integrantes del grupo, los miró en los ojos, de nuevo dueño de sí, recuperado el
dominio de sí. Y cuando Jack era dueño de sí, no había mejor tipo que él en
todo el Estado de Vermont. Y ellos lo sabían, seguro.
      —Ahora podéis iros a casa —les dijo con calma—. Volveremos a
reunimos mañana.
      Pero para el fin de semana siguiente, seis del grupo se habían marchado
aunque, claro, ya no importaba mucho porque para el fin de semana a él le
habían informado que lo echaban de la escuela.
      Sin embargo, se las había arreglado de algún modo para mantenerse
lejos de la botella, y eso alguna importancia tenía, se imaginaba.
      Y él no odiaba a George Hatfield, de eso estaba seguro. No era que él
hubiese actuado; habían actuado sobre él.
      Usted me odia porque sabe...
      Pero él no sabía nada. Nada. Podía jurarlo ante el Trono de Dios Padre
Todopoderoso, lo mismo que podía jurar que no había adelantado el cronómetro
más de un minuto. Y no por odio, por lástima.
      Dos avispas se paseaban, atontadas, por el tejado, junto al agujero del
papel alquitranado.
      Se    quedó     observándolas   hasta   que   extendieron      las   alas,   tan
sorprendentemente eficientes pese a ser un absurdo aerodinámico, y se
perdieron en el sol de octubre, tal vez en busca de alguien más a quien picar.
Dios había decidido que era bueno darles aguijones y sobre alguien tenían que
usarlos, pensó Jack.
      ¿Cuánto tiempo había estado ahí sentado, mirando ese agujero que
ocultaba una desagradable sorpresa, atizando antiguas brasas? Miró su reloj.
Casi media hora.
      Se deslizó hasta el borde del tejado, bajó una pierna y tanteó con el pie
hasta encontrar el peldaño más alto de la escalera, debajo del alero. Iría al
cobertizo de las herramientas a buscar la bomba insecticida que había dejado en
un estante alto, fuera del alcance de Danny. Y cuando volviera con la bomba,
entonces serían las avispas las sorprendidas. Ellas podían picarlo, pero también
él las podía picar. Estaba sinceramente convencido. En dos horas más, el
avispero no sería más que una bola de papel que Danny podía guardar en su
habitación, si quería, lo mismo que de niño Jack había tenido uno que conservó
siempre un remoto olor a gasolina y a humo de leña.
      Podría ponerlo junto a la cabecera de su cama: no habría ningún peligro.
      —Estoy mejorando.
      Aunque no había tenido intención de decirlo en voz alta, el sonido de su
propia voz, confiada en el silencio de la tarde, lo tranquilizó. Claro que estaba
mejorando. Era posible pasar de una situación pasiva a una activa, hacerse
dueño de aquello que había estado a punto de llevarlo a la locura y tomarlo
como un premio, como algo que no pasaba de tener un interés académico. Y si
había un lugar donde podría lograrlo, era seguramente el lugar donde ahora
estaba.
      Descendió la escalera para ir en busca de la bomba insecticida. Ya se las
pagarían. Se las pagarían por haberlo picado.
                             15. EN LA TERRAZA


      Dos semanas atrás, Jack había encontrado una enorme butaca de
mimbre pintada de blanco en el fondo del cobertizo de las herramientas y, a
pesar de las objeciones de Wendy, que decía que era la cosa más fea que
hubiera visto en su vida, se la llevó a la terraza. En ella estaba sentado, leyendo,
cuando su mujer y su hijo aparecieron ruidosamente por la entrada para coches,
en la camioneta del hotel.
      Wendy la aparcó en la rotonda, aceleró un momento el motor y después
lo paró. La única luz trasera de la camioneta se extinguió. El motor rezongó un
momento antes de detenerse del todo, Jack se levantó de su butaca para ir al
encuentro de los recién llegados.
      —¡Hola, papá! —lo saludó Danny, mientras subía corriendo la pendiente,
con una caja en la mano—. ¡Mira lo que me ha comprado mamá!
      Jack levantó a su hijo, lo hizo dar un par de vueltas en el aire y lo besó
afectuosamente en la boca.
      —¡Jack Torrance, el Eugene O'Neill de su generación, el Shakespeare
norteamericano! —reclamó Wendy, sonriente—. Qué extraño verlo a usted aquí
en las montañas.
      —La ordinaria muchedumbre fue demasiado para mí, señora —Jack la
rodeó con los brazos y los dos se besaron—. ¿Qué tal el viaje?
      —Muy bien. Danny se queja de que lo sacudo todo el tiempo, pero la
camioneta no se me quedó ni una sola vez y... ¡oh, Jack, lo terminaste!
      Wendy miraba al tejado y Danny siguió su mirada. El chico frunció
débilmente el ceño al mirar el gran parche de tejas nuevas en lo alto del ala
oeste del «Overlook», de un verde más claro que el resto del tejado. Después
volvió a mirar la caja que tenía en la mano y su rostro se despejó. Por la noche,
las imágenes que le había mostrado Tony volvían a perseguirlo con toda su
claridad originaria, pero en un día soleado era más fácil no prestarles atención.
      —¡Mira, papá, mira!
      Jack tomó la caja que le tendía su hijo. Era un modelo de coche para
armar, una de esas miniaturas por las que en algún momento Danny había
expresado admiración. La que el chico traía era el «Volkswagen Violeta
Violento», y la figura que decoraba la caja mostraba un enorme «VW» de color
púrpura, con la cola de un cupé «Cadillac» del 59, perdiéndose por un camino
de tierra. El coche tenía el techo corredizo y por él se asomaba, con las manos
crispadas como garras sobre el volante, un gigantesco monstruo lleno de
verrugas con los ojos salientes e inyectados en sangre, una mueca enloquecida
y un enorme gorro encasquetado con la visera al revés.
       Wendy le sonreía y Jack le guiñó un ojo.
       —Eso es lo que me gusta de ti, doc —le dijo Jack, devolviéndole la caja—
. Que tengas gustos tan decididamente sobrios, calmos, introspectivos. Vaya, si
no se puede negar que eres mi hijo.
       —Mamá dijo que tú me ayudarías a armarlo tan pronto como pudiera leer
el primer libro de lectura completo.
       —Pues entonces será el fin de semana —calculó Jack—. ¿Que más trae
usted en ese misterioso maletero, señora?
       —Uuuuh —le hizo Wendy y lo tomó del brazo para hacerlo retroceder—.
No espíes, que aquí también hay cosas para ti. Danny y yo las llevaremos
adentro. Tú puedes llevar la leche, que está en el piso del coche.
       —Es lo único que represento para ti —se quejó Jack, llevándose una
mano a la frente—. Un caballo de carga, una bestia cualquiera para las faenas
domésticas. Lleva esto, lleva lo otro, lleva aquello.
       —Limítese a llevar esa leche a la cocina, señor.
       —¡Es el colmo! —gritó Jack y se arrojó al suelo, mientras Danny, de pie
junto a él, se reía.
       —Levántate, buey —le dijo Wendy, empujándolo con la punta de la
zapatilla playera.
       —¿Viste? —Jack se dirigió a su hijo—. Me llamó buey. Tú eres testigo.
       —¡Testigo, testigo! —repitió gozosamente Danny, mientras saltaba por
encima del cuerpo de su padre.
       Jack volvió a sentarse.
       —Ahora me acuerdo, amiguito. Yo también tengo algo para ti. Está en la
terraza, junto al cenicero.
       —¿Qué es?
       —Me olvidé. Ve tú mismo a verlo.
      Jack se levantó y los dos, él y Wendy, se quedaron mirando a Danny que
atravesaba corriendo el césped para después subir de dos en dos los escalones
de la terraza. Jack rodeó con un brazo la cintura de Wendy.
      —¿Estás contenta, nena?
      Ella lo miró con solemnidad.
      —Nunca había sido tan feliz desde que nos casamos.
      —¿Es eso verdad?
      —Por Dios que sí.
      El brazo la estrechó levemente.
      —Te amo.
      Wendy lo abrazó a su vez, conmovida. Jack Torrance no prodigaba esas
palabras, y a ella le sobraban dedos para contar las veces que las había
pronunciado, antes y después del matrimonio.
      —Yo también te amo.
      —¡Mamá! ¡Mamá! —llamó Danny desde el porche, con voz aguda y
excitada—. ¡Ven a ver, es estupendo!
      —¿Qué es? —preguntó Wendy mientras ella y Jack iban hacia el porche
cogidos de la mano.
      —Lo olvidé.
      —Oh, ya te tocará a ti lo tuyo —su mujer le dio un codazo—. Ya verás si
no.
      —Esperaba que me tocara esta noche —respondió Jack, y ella se rió—.
¿Te parece que Danny está contento? —preguntó después Jack.
      —Tú deberías saberlo, si es contigo con quien tiene las largas charlas por
la noche, antes de acostarse.
      —Entonces, por lo general hablamos de lo que quiere ser cuando sea
mayor, o de si Santa Claus existe realmente. Parece que eso le preocupa
mucho. Me imagino que su antiguo amigo Scott le sembró algunas dudas. Pero
sobre el «Overlook», no es mucho lo que me ha dicho.
      —A mí tampoco —admitió Wendy, mientras subían los escalones de la
terraza—. Pero se pasa casi todo el tiempo muy callado. Y además, Jack, me
parece que ha perdido peso, de verdad.
      —Es que está creciendo.
       Danny estaba de espaldas a ellos, examinando algo que había sobre la
mesa, junto a la butaca de Jack, pero Wendy no alcanzaba a ver qué era.
       —Tampoco come demasiado bien, no era así. ¿Te acuerdas del año
pasado?
       —Es que tienen etapas —respondió vagamente—. Creo que lo leí en el
libro del doctor Spock. A los siete años ya estará otra vez comiendo como antes.
       Se habían detenido los dos en el último escalón.
       —Además, se está esforzando muchísimo con los libros de lectura —
agregó Wendy—. Y me doy cuenta de que quiere aprender para agradarnos...
para agradarte —agregó de mala gana.
       —Sobre todo, para agradarse a sí mismo —corrigió Jack—. Yo de
ninguna manera le exijo que se esfuerce. En realidad, quisiera que no se
esforzara tanto.
       —¿Crees     que   sería   una   tontería   pedir   hora   para   hacerle   un
reconocimiento? En Sidewinder hay un médico, un hombre joven según me
comentaron en el mercado...
       —Te inquieta un poco la proximidad de las nevadas, ¿no es eso?
       Wendy se encogió de hombros.
       —Me imagino que sí. Si te parece una tontería...
       —De ninguna manera. Te diría que pidieras hora para los tres. Más vale
que estemos seguros de nuestro estado de salud, así podremos dormir
tranquilos.
       —Pues esta tarde pediré hora.
       —¡Mamá! ¡Mira, mamá!
       Danny llegaba corriendo hacia ellos con algo grande, de color gris, en las
manos. Durante un momento entre cómico y horrible, a Wendy le pareció un
cerebro. Cuando vio lo que era en realidad, retrocedió instintivamente.
       Jack la rodeó con el brazo.
       —No hay peligro. A los inquilinos que no se fueron volando los liquidé yo
con la bomba insecticida.
       Wendy miraba el gran avispero que sostenía su hijo, pero no quiso
tocarlo.
       —¿Seguro que no hay peligro?
      —Segurísimo. Cuando yo era chico, tenía uno en mi habitación. Me lo dio
papá. ¿Quieres tenerlo en tu habitación, Danny?
      —¡Sí! ¡Ahora mismo!
      Se dio la vuelta y a la carrera entró por las dobles puertas. Se oyó el ruido
de sus pies sobre la escalera principal.
      —Allá arriba había avispas —dijo Wendy—. ¿Te picaron?
      —¿Dónde está mi corazón de púrpura? —tarareó Jack, y le mostró el
dedo, que había empezado a deshincharse. De todas maneras, Wendy se
compadeció adecuadamente de él y le dio un besito terapéutico.
      —¿Te sacaste el aguijón?
      —Las avispas no lo pierden. Ésas son las abejas, que tienen el aguijón
como una sierra. El de las avispas es liso. Por eso son tan peligrosas, por que
pueden picar y seguir picando.
      —Jack, ¿estás seguro de que no hay peligro en que lo tenga?
      —Seguí las instrucciones del insecticida. Te garantizan que es una
sustancia que en dos horas mata a todos los bichos, y se disipa sin dejar
residuos tóxicos.
      —Qué odio les tengo —murmuró Wendy.
      —¿A qué? ¿A las avispas?
      —A todo lo que pique —al hablar, Wendy se tomó ambos codos con las
manos, cruzando los brazos sobre el pecho.
      —Yo también —asintió Jack, mientras la abrazaba.
                                  16. DANNY


      Del otro lado del vestíbulo, en el dormitorio, Wendy podía oír cómo la
máquina de escribir que Jack había llevado desde la mesa cobraba vida durante
treinta segundos, enmudecía durante uno o dos minutos y después volvía a
tabletear brevemente. Era como escuchar las ráfagas de ametralladora
disparadas desde un fortín. Un ruido que era música para sus oídos, ya que
Jack no había escrito con tanta constancia desde el segundo año de su
matrimonio, cuando escribió el cuento que le compró el Esquire. Además, decía
que para fin de año la obra estaría terminada, bien o mal, y podría dedicarse a
algo nuevo. Decía que no le importaba el eco que despertara La escuela cuando
Phyllis la promoviera, que no le importaría si se hundía sin dejar rastros, y
Wendy se lo creía. El hecho de que él estuviera escribiendo la llenaba de
esperanzas, no porque esperara mucho de la obra, sino porque tenía la
impresión de que su marido estuviera cerrando lentamente una puerta enorme
que daba a una habitación llena de monstruos. Ya hacía mucho tiempo que Jack
apoyaba el hombro contra esa puerta, pero por fin parecía que estaba
cerrándola.
      Cada tecla que oprimía la cerraba un poco más.
      —Mira, Dick, mira.
      Danny estaba inclinado sobre el primero de los cinco libros de lectura
usados que Jack había encontrado hurgando despiadadamente en las múltiples
librerías de libros viejos de Boulder. Con ellos Danny podría alcanzar el nivel de
lectura de segundo grado, aunque Wendy le había dicho a Jack que el programa
le parecía demasiado ambicioso. Claro que su hijo era inteligente, y ellos bien lo
sabían, pero sería un error exigirle demasiado. Jack estaba de acuerdo. No era
cuestión de exigirle, pero si el chico avanzaba con rapidez, estarían preparados.
Y ahora Wendy se preguntaba si Jack no había tenido razón en eso también.
      Danny, preparado durante cuatro años en jardín de infancia, avanzaba
con una rapidez que casi daba miedo, y eso a Wendy le preocupaba. El chico se
inmovilizaba sobre sus viejos libros, olvidando sobre el estante el planeador y la
radio de galena, como si su vida dependiera de aprender a leer. Bajo el
resplandor hogareño de la lámpara de pie flexible que le habían puesto en su
habitación, la carita del niño se veía más tensa y más pálida de lo que Wendy
hubiera querido verla. Lo estaba tomando todo muy en serio: el libro de lectura y
los deberes que le preparaba su padre para las tardes. Dibujo de una manzana y
de un melocotón. La palabra manzana escrito debajo, con las grandes y pulcras
letras de imprenta de Jack. Trazar un círculo en torno del dibujo correcto, el que
concordaba con la palabra. Y su hijo que miraba fijamente la palabra y las
imágenes, moviendo los labios, articulando, esforzándose, sudando. Y con su
enorme lápiz rojo aferrado en el puñito derecho, ya sabía escribir casi tres
docenas de palabras.
       Con un dedo, seguía lentamente las palabras de su libro de lectura. Sobre
ellas había una figura que Wendy recordaba de sus tiempos de escuela primaria,
diecinueve años atrás. Un niño riente, de rizado pelo castaño. Una nena de
vestido corto, con tirabuzones rubios, que tenía en la mano una comba. Un perro
que corría haciendo cabriolas tras una gran pelota de goma roja. La trinidad del
primer grado: Dick, Jane y Jip.
       —Mira a Jim correr —leyó lentamente Danny—. Corre Jip, corre, corre,
corre —hizo una pausa y el dedito se detuvo en una línea—. Mira la... —se
inclinó más, hasta casi tocar la página con la nariz—. Mira la...
       —Tan cerca no, doc, que te harás daño a la vista —le advirtió Wendy en
voz baja—. Es...
       —¡No me lo digas! —el chico se enderezó bruscamente. Hablaba con voz
alarmada—. ¡No me lo digas, mami que yo lo sacaré!
       —Está bien, tesoro. Pero no es tan importante; de veras que no.
       Sin prestarle atención, Danny volvió a inclinarse sobre el libro, con una
expresión en la cara que se parecía demasiado a la que se encuentra en un
alumno universitario a punto de rendir su último examen. A Wendy la cosa le
gustaba cada vez menos.
       —Mira la... La pe... ele, o, ¿Mira la...? La pelo... ¡Pelota! —súbitamente
triunfante. Orgulloso. Con un orgullo en la voz que asustó a su madre—. ¡Mira la
pelota!
       —Muy bien —dijo Wendy—. Pero me parece que por esta noche es
bastante, tesoro.
       —Un par de páginas más, mamá, por favor.
       —No, doc —con firmeza, Wendy cerró el libro encuadernado en rojo—.
Es hora de acostarse.
       —¿Por favor?
       —No me fastidies con eso, Danny. Mami está cansada.
       —Está bien —asintió el chico, sin dejar de mirar nostálgicamente el libro.
       —Ve a darle un beso a tu padre, y después a lavarte. Y no te olvides de
cepillarte los dientes.
       —No.
       Salió desganadamente, un muchachito que usaba aún pantalón de pijama
con pies, y una holgada camiseta de franela que tenía delante un gran balón de
fútbol y escrito en la espalda PATRIOTAS DE NUEVA INGLATERRA.
       La máquina de escribir se detuvo, y Wendy oyó el afectuoso beso de
Danny.
       —Noches, papá.
       —Buenas noches, doc. ¿Qué tal vas?
       —Muy bien, creo. Pero mami me hizo dejarlo.
       —Mami tenía razón. Son más de las ocho y media. ¿Te vas a lavar?
       —Sí.
       —Bien. Ya te están creciendo patatas en las orejas. Y cebollas, y
zanahorias, y nabos y...
       La risita de Danny, debilitándose, después interrumpida por el clic de la
puerta del cuarto de baño. Danny era delicado con su higiene personal, en tanto
que ella y Jack eran bastante descuidados de la intimidad en ese aspecto. Otro
signo (y se multiplicaban continuamente) de que había otro ser humano en la
casa, no una simple copia de uno de ellos, ni una combinación de los dos. Eso la
entristecía un poco. Algún día su hijo sería un extraño para ella, y Wendy sería
una extraña para él... aunque no tanto como había llegado a serlo para ella su
propia madre. Oh, Dios, que nunca nos pase eso. Que aunque crezca siga
queriendo a su madre.
       La máquina de escribir empezó otra vez sus ráfagas irregulares.
       Todavía sentada en la silla, junto a la mesa escritorio de Danny, Wendy
dejó que sus ojos vagaran por la habitación de su hijo. El ala del planeador
estaba hábilmente arreglada. El escritorio atestado de libros de estampas, libros
para colorear, viejas revistas de historietas con las tapas medio arrancadas,
lápices al pastel y mil cosas. El «Volkswagen» para armar estaba
cuidadosamente instalado encima de todas esas cosas de importancia
secundaria, todavía con la envoltura intacta. No para el fin de semana, para
mañana a la noche, o pasado mañana a más tardar, él y su padre estarían
armándolo, si Danny seguía avanzando a ese ritmo. En las paredes, aseguradas
con chinchetas, estaban las imágenes de los personajes de sus cuentos
preferidos, que no tardarían en ser remplazadas por retratos de estrellas de cine
y fotografías de músicos de rock que fumaban marihuana, pensó Wendy. De la
inocencia a la experiencia. La naturaleza humana, nena. Entiéndelo. Pero
aunque lo entendiera, le daba pena. El año próximo su hijo iría a la escuela y la
mitad de él, más tal vez, dejaría de pertenecerle; sería de sus amigos. Durante
un tiempo, cuando parecía que las cosas iban bien en Stovington, ella y Jack
habían intentado tener otro, pero ahora Wendy había vuelto a la píldora. Todo
era demasiado incierto, y sabe Dios dónde estarían dentro de nueve meses.
       Sus ojos cayeron sobre el avispero.
       Tenía el lugar de honor en el dormitorio de Danny; sobre un gran plato de
plástico puesto sobre la mesa que había junto a la cama. A Wendy no le
gustaba, aunque estuviera vacío. Se preguntó con incertidumbre si no podría
tener microbios y pensó en preguntárselo a Jack, pero se imaginó que él se
reiría de ella. De todas maneras, mañana se lo preguntaría al médico, si podía
hablar con él mientras Jack estuviera fuera. No le gustaba la idea de que ese
objeto, construido con mascaduras y saliva de esos bichos desagradables,
estuviera a pocos centímetros de la cabecera de su hijo.
       En el baño seguía corriendo el agua y Wendy se levantó y fue hacia el
dormitorio principal para asegurarse de que todo estaba en orden. Jack ni
levantó la vista; se hallaba perdido en el mundo que estaba creando, con los
ojos fijos en la máquina de escribir, un cigarrillo con filtro sujeto entre los dientes.
       Wendy dio un golpecito en la puerta del cuarto de baño.
       —¿Estás bien, doc? ¿No te has dormido?
       No hubo respuesta.
       —¿Danny?
       Silencio.
       Wendy probó la puerta: estaba cerrada con pestillo.
      —¿Danny? —ahora estaba preocupada. El hecho de que no se oyera
ningún ruido más que el del agua al correr la inquietaba—. ¿Danny? Abre la
puerta, tesoro.
      Silencio.
      —¡Danny!
      —Por Dios, Wendy, no puedo pensar si te vas a pasar toda la noche
golpeando esa puerta.
      —¡Es que Danny se ha encerrado en el baño y no me contesta!
      Jack salió de detrás de la mesa, con aire fastidiado, y golpeó la puerta,
con fuerza, una sola vez.
      —Abre, Danny, y déjate de juegos.
      Silencio.
      Jack golpeó con más fuerza.
      —Déjate de hacer el tonto, doc, que es hora de acostarse. Si no abres,
cobrarás.
      Está perdiendo la paciencia, pensó Wendy, y se asustó más. Desde
aquella noche, hacía dos años, Jack no había tocado a Danny con enojo, pero
en ese momento parecía bastante alterado como para hacerlo.
      —Danny, tesoro... —empezó ella.
      Silencio. Sólo el ruido del agua que corría.
      —Danny, si me obligas a romper el pestillo, te aseguro que esta noche
dormirás boca abajo —advirtió Jack.
      Nada.
      —Rómpelo —pidió Wendy, y de repente se le hizo difícil hablar—.
Rápido.
      Él levantó un pie y golpeó con fuerza la puerta, a la derecha del picaporte.
El pestillo no era gran cosa; cedió inmediatamente y la puerta se abrió, golpeó
contra la pared de azulejos y rebotó.
      —¡Danny! —gritó Wendy.
      El agua corría con toda su fuerza en el lavabo. En la repisa, al lado, un
tubo de dentífrico destapado. Danny estaba sentado en el borde de la bañera,
del otro lado del cuarto de baño, con el cepillo de dientes colgando de la mano
izquierda y la boca llena de espuma de la pasta dentífrica. Como si estuviera en
trance, tenía los ojos clavados en el espejo del botiquín que pendía sobre el
lavabo. La expresión de su rostro era de horror de drogado, y lo primero que
Wendy pensó fue que tenía alguna especie de ataque epiléptico, que tal vez se
hubiera tragado la lengua.
         —¡Danny!
         El niño no le contestó. No emitía más que ruidos guturales.
         Wendy sintió que la apartaban con tal fuerza que fue a estrellarse contra
el toallero, y vio que Jack se arrodillaba frente al niño.
         —Danny —le dijo—. ¡Danny, Danny! —repitió, haciendo chasquear los
dedos ante los ojos inexpresivos del chico.
         —Sí, claro —balbuceó Danny—. Es un torneo. Mazazo. Nurrr...
         —Danny...
         —¡Roque! —exclamó Danny, con voz súbitamente profunda, viril casi—.
Roque. Mazazo. El mazo de roque... tiene dos lados. Gaaaa...
         —Oh Jack por Dios ¿qué es lo que le pasa?
         Jack aferró al niño por los codos y lo sacudió con fuerza. La cabeza de
Danny cayó flojamente hacia atrás y después hacia delante, como un globo
sujeto a una varilla.
         —Roque. Mazazo. Redrum.
         Jack volvió a sacudirlo y repentinamente los ojos del chico se despejaron.
El cepillo de dientes se le cayó de la mano al suelo embaldosado con un débil
ruido.
         —¿Qué? —preguntó Danny, mirando a su alrededor. Vio a su padre de
rodillas ante él, a Wendy apoyada contra la pared—. ¿Qué? —volvió a
preguntar, cada vez más alarmado—. ¿Q-q-qué es lo que pa-pa...?
         —¡Déjate de tartamudear! —vociferó súbitamente Jack, en su cara. El
chico dio un grito de sorpresa y su cuerpo se puso tenso, como intentando
alejarse de su padre; después estalló en lágrimas. Dolido, Jack lo atrajo hacia sí.
         —Oh, cariño, lo siento. Lo siento, doc, por favor. No llores. Lo siento. No
pasa nada.
         El agua corría incesantemente en el lavabo, y Wendy tuvo la sensación
de encontrarse de pronto metida en una tremenda pesadilla en la que el tiempo
se ovillaba hacia atrás, hacia atrás, hasta llegar al momento en que su marido
borracho le había roto el brazo a su hijo y después había lloriqueado casi esas
mismas palabras.
       (Oh, cariño. Lo siento. Lo siento, doc. Por favor, lo siento mucho.)
       Corrió hacia ellos, de alguna manera arrancó a Danny de los brazos de
Jack (vio en la cara de él la mirada de colérico reproche, pero la archivó para
pensar en eso más tarde) y lo levantó. Con el niño en brazos volvió al dormitorio
pequeño, los brazos de Danny en torno de su cuello, Jack siguiéndolos a ambos.
       Wendy se sentó en la cama de Danny y empezó a mecerlo, mientras
intentaba calmarlo repitiéndole una y otra vez palabras sin sentido. Cuando miró
a Jack, no pudo leer en sus ojos más que preocupación. Él la miró con aire
interrogante, levantando las cejas, y Wendy sacudió débilmente la cabeza.
       —Danny —siguió canturreando—. Danny, Danny, Danny. No pasa nada,
doc. Nada.
       Finalmente el niño se calmó; apenas si temblaba ya en sus brazos. Y sin
embargo, con el que habló primero fue con Jack, que estaba ahora sentado
junto a ellos en la cama, y Wendy sintió la antigua, débil punzada
       (A él primero como siempre a él primero)
       de los celos. Jack le había gritado y ella lo había consolado. Pero era a su
padre a quien Danny le decía:
       —Discúlpame si fui malo.
       —No tienes de qué disculparte, doc —Jack le revolvió el pelo—. Pero,
¿qué demonios pasó allí dentro?
       Lentamente, aturdido, Danny sacudió la cabeza.
       —No... no lo sé. ¿Por qué me dijiste que me dejara de tartamudear,
papá? Si yo no tartamudeo.
       —Claro que no —le dijo afectuosamente Jack, pero Wendy sintió que un
dedo de hielo le tocaba el corazón. De pronto, Jack parecía asustado, como si
hubiera visto algo que podría haber sido un fantasma.
       —Algo con el cronómetro... —masculló Danny.
       —¿Qué? —Jack se había inclinado hacia delante, y Danny se encogió en
brazos de su madre.
       —¡Jack, lo estás asustando! —le reprochó Wendy en voz alta, con tono
acusador. De pronto, se le ocurrió que los tres estaban asustados... pero, ¿de
qué?
       —No sé, no sé —decía en ese momento Danny a su padre—. ¿Qué...
qué fue lo que dije, papá?
       —Nada —farfulló Jack. Sacó el pañuelo del bolsillo de atrás y se lo pasó
por la boca. Durante un momento, Wendy volvió a tener esa vertiginosa
sensación de que el tiempo andaba hacia atrás. Era un gesto que ella recordaba
bien de su época de alcohólico.
       —¿Por qué cerraste la puerta con pestillo, Danny? —le preguntó con
suavidad—. ¿Por qué hiciste eso?
       —Tony... Tony me dijo que lo hiciera.
       Por encima de la cabeza del chico, sus padres se miraron.
       —¿Tony no te dijo por qué, hijo? —preguntó Jack, en voz baja.
       —Estaba lavándome los dientes y pensando en el libro de lectura...
pensando mucho —explicó Danny—. Y... y entonces vi a Tony en el espejo. Me
dijo que tenía que volver a mostrarme.
       —¿Quieres decir que estaba detrás de ti? —le preguntó Wendy.
       —No, estaba en el espejo —destacó Danny categóricamente—. Muy
adentro. Y después entré yo en el espejo. Lo único que recuerdo después es
que papito me sacudía y que yo pensé que había vuelto a portarme mal.
       Jack se estremeció como si hubiera recibido un golpe.
       —No, doc —susurró.
       —¿Tony te dijo que echaras el pestillo a la puerta? —preguntó Wendy,
acariciándole el pelo.
       —Sí.
       —¿Y qué quería mostrarte?
       Danny se puso tenso en sus brazos, como si todos los músculos del
cuerpo se le hubieran convertido en algo así como las cuerdas de un piano.
       —No recuerdo —dijo, confuso—. No recuerdo. No me lo preguntéis. No...
¡no recuerdo nada!
       —Shh —lo silenció Wendy, alarmada, y empezó nuevamente a mecerlo—
. No importa que no recuerdes, hijo. No importa nada.
       Finalmente, Danny empezó de nuevo a relajarse.
       —¿Quieres que me quede un ratito contigo? ¿Que te lea un cuento?
       —No. Que me dejes la luz de noche, nada más —miró con timidez a su
padre—. ¿Quieres tú quedarte, papá? ¿Un minuto?
       —Seguro, doc.
       Wendy suspiró.
       —Te espero en el cuarto de estar, Jack.
       —De acuerdo.
       Wendy se levantó y se quedó mirando cómo Danny se metía bajo las
mantas. Le pareció muy pequeño.
       —¿Seguro que estás bien, Danny?
       —Seguro. Pero enciéndeme el Snoopy, ma.
       —Claro.
       Wendy encendió la lamparilla de noche, que mostraba a Snoopy
profundamente dormido sobre el techo de su caseta. Danny nunca había querido
tener una luz nocturna hasta que se mudaron al «Overlook», pero entonces la
había pedido específicamente. Wendy apagó la luz del techo y se volvió a
mirarlos a ambos, el pequeño círculo pálido que era la carita de Danny, y el
rostro de Jack inclinado sobre él. Titubeó un momento
       (y después entré yo en el espejo) antes de salir silenciosamente.
       —¿Tienes sueño? —preguntó Jack, mientras le apartaba a Danny el pelo
de la frente.
       —Sí.
       —¿Quieres un poco de agua?
       —No...
       Durante cinco minutos reinó el silencio. Danny seguía inmóvil bajo la
mano de su padre. Pensando que el niño se había dormido, Jack estaba a punto
de levantarse para salir silenciosamente cuando su hijo murmuró desde el borde
del sueño:
       —Roque.
       Jack se dio la vuelta, helado hasta los huesos.
       —¿Danny...?
       —Tú nunca le harías daño a mamá, ¿verdad?
       —No.
       —¿Ni a mí?
       —No.
       Silencio de nuevo, desovillándose.
       —Papá.
       —¿Qué?
       —Vino Tony y me estuvo hablando del roque.
         —¿De veras, doc? ¿Y qué te dijo?
         —No me acuerdo mucho, salvo que me dijo que era por turnos, como el
béisbol. ¿No es gracioso?
         —Sí —a Jack, el corazón le golpeaba sordamente en el pecho. ¿Cómo
era posible que el chico supiera una cosa así? El roque se jugaba por turnos, no
como el béisbol, sino como el cricket.
         —¿Papá? —Danny ya hablaba casi dormido.
         —¿Qué?
         —¿Qué es redrum?
         —¿Red drum? ¿Un tambor rojo3? Podría ser algo que un indio lleva a la
guerra.
         Silencio.
         —¿Oye, doc?
         Danny ya estaba dormido, lenta y regular la respiración. Durante un
momento Jack se quedó mirándolo, y una oleada de cariño lo invadió como una
marea. ¿Por qué le había gritado de semejante manera? Si era perfectamente
normal que el niño tartamudeara un poco. Acababa de salir de un aturdimiento o
una extraña especie de trance, y el tartamudeo era totalmente normal en esas
circunstancias. Perfectamente. Y además, no había dicho cronómetro, qué va.
Habría sido alguna otra cosa, sin sentido, incomprensible.
         ¿Cómo había sabido que el roque se juega por turnos? ¿Se lo habría
dicho alguien... Ullman, Hallorann?
         Se miró las manos, que la tensión contraía apretadamente en puños
         (dios qué bien me vendría un trago)
         al punto de que las uñas se le hincaban en las palmas como pequeños
hierros candentes. Lentamente, se obligó a abrirlas.
         —Te quiero, Danny, bien lo sabe Dios —susurró.
         Salió de la habitación, pensando que de nuevo había tenido un arranque
de mal genio. Poca cosa, pero lo suficiente para sentirse mal, y asustado. Con
una copa se le borraría esa sensación, claro que sí. Se le borraría eso
         (Algo referente al cronómetro)




3
    Red: rojo; drum: tambor. (N. de la T.)
         y todo lo demás. No había error en esas palabras. Ninguno. Cada una
había sonado tan clara como una campana. Se detuvo en el pasillo, mirando
hacia atrás, y automáticamente se pasó el pañuelo por los labios.
         Sus formas sólo eran siluetas oscuras destacadas por el resplandor de la
lámpara de noche. Sin llevar encima más que las bragas, Wendy se acercó a la
cama para volver a arroparlo; el chico se había destapado. Jack, de pie en la
puerta, la observó mientras ella le tocaba la frente con la muñeca.
         —¿Tiene fiebre?
         —No —Wendy besó la mejilla de su hijo.
         —Gracias a Dios que pediste hora —murmuró Jack cuando ella volvió a
la puerta—. ¿Tú crees que ese tipo será bueno?
         —Fue lo que me dijeron en el mercado. Es todo lo que sé.
         —Si algo anda mal, Wendy, os enviaré a los dos a casa de tu madre.
         —No.
         —Ya sé cómo te sientes —reconoció Jack, rodeándola con el brazo.
         —Cuando se trata de ella, tú no tienes la menor idea de cómo me siento.
         —Wendy, es que no hay otro lugar donde pueda mandaros, y tú lo sabes.
         —Si tú vinieras...
         —Sin este trabajo estamos listos —enunció simplemente Jack—. Ya lo
sabes.
         La otra silueta asintió con un gesto lento. Sí, lo sabía.
         —Cuando tuve la entrevista con Ullman, me pareció que simplemente
estaba exagerando, pero ya no estoy tan seguro. Tal vez, realmente no debería
haber intentado esto con vosotros dos. A sesenta y cinco kilómetros del lugar
más próximo.
         —Yo te quiero, y Danny te quiere más aún, si cabe —dijo ella—. Le
habrías destrozado el corazón, Jack. Y se lo destrozarás, si nos apartas de ti.
         —No lo plantees de esa manera.
         —Si el médico dice que algo anda mal, buscaré trabajo en Sidewinder —
dijo Wendy—. Y si no encuentro nada allí, Danny y yo nos iremos a Boulder.
Pero no puedo ir a casa de mi madre, Jack. De ninguna manera. No me lo pidas,
porque no puedo.
         —Sí, creo que te entiendo. Ánimo, que tal vez no sea nada.
         —Tal vez.
       —¿La hora es para los dos?
       —Sí.
       —Dejemos abierta la puerta del dormitorio, Wendy.
       —Sí, claro. Pero creo que ahora dormirá.
       Sin embargo, no fue así.
       Buuum... buum... buumbuumBUUMBUUM...
       Él escapaba de los ruidos retumbantes, resonantes, a través de
retorcidos, laberínticos corredores, mientras sus pies desnudos susurraban
sobre la suavidad de una selva azul y negra. Cada vez que oía el estruendo del
mazo de roque al estrellarse contra la pared, en algún sitio tras él, quería gritar.
Pero no. No debía. Un grito le delataría y entonces
       (entonces REDRUM)
       (Ven aquí a tomar tu medicina, llorón de mierda)
       Y podía oír acercarse al dueño de esa voz, acercarse en busca de él,
avanzando por el vestíbulo como un tigre en una extraña selva azul y negra.
Devorador de hombres.
       (¡A ver si sales, tú, hijito de perra!)
       Si pudiera llegar a las escaleras para bajar, si pudiera salir del tercer piso,
estaría a salvo. Incluso en el ascensor. Si pudiera recordar lo que había
olvidado. Pero estaba oscuro y en su terror había perdido el sentido de la
orientación. Había escapado por un corredor y después por otro, con el corazón
en la boca como un bloque de hielo ardiente, temiendo en cada vuelta que daba
encontrarse frente a frente con el tigre humano que erraba por los pasillos.
       Ahora los golpes se oían a espaldas de él, los gritos. El silbido que hacía
la cabeza del mazo al cortar el aire
       (roque... mazazo... roque... mazazo... REDRUM)
       antes de estrellarse contra la pared. El susurro suave de los pies sobre la
alfombra selvática. El sabor del pánico en la boca, como un jugo amargo.
       (Tú recordarás lo que fue olvidado...) ¿lo recordaría? Y ¿qué era?
       Al doblar otra esquina, a la carrera, vio con un horror insidioso y sin
resquicios que estaba en un callejón sin salida. Desde todos lados, las puertas
cerradas lo miraban hoscamente. El ala oeste. Estaba en el ala oeste y afuera
oía los gemidos y lamentos de la tormenta, como si se le ahogaran en la oscura
garganta llena de nieve.
       Retrocedió contra la pared, llorando de terror, el corazón palpitante como
el de un conejito caído en una trampa. Al apoyar la espalda contra el sedoso
papel de color azul claro en su dibujo de líneas onduladas, las piernas se le
aflojaron y su cuerpo se desplomó sobre la alfombra, abiertas las manos sobre
la   jungla   de   enredaderas y    lianas    entretejidas,   el aliento   silbándole
trabajosamente al entrar y salir de la garganta.
       Cada vez más fuerte. Más fuerte.
       En los pasillos había un tigre, que ahora estaba a punto de doblar hacia
donde él estaba, sin dejar de vociferar en su cólera enloquecida, lunática,
impaciente, esgrimiendo el mazo de roque, porque era un tigre, andaba en dos
piernas y era...
       Se despertó haciendo una inspiración súbita, profunda, enderezándose
rígidamente en la cama, con los ojos muy abiertos clavados en la oscuridad,
ambas manos cruzadas sobre la cara.
       Tenía algo sobre la mano. Algo que se movía.
       Avispas. Tres avispas.
       En ese momento le picaron, todas al mismo tiempo, y entonces todas las
imágenes se desintegraron y cayeron sobre él como una oscura inundación, y
empezó a dar alaridos en la oscuridad, siempre con las avispas en la mano
izquierda, picándolo y volviéndolo a picar.
       Las luces se encendieron y ahí estaba papá en calzoncillos, con los ojos
brillantes. Y tras él mami, asustada y con cara de sueño.
       —¡Quítamelas de encima! —vociferó Danny.
       —Oh Dios mío —susurró Jack, que vio los insectos.
       —Jack, ¿qué le pasa? ¿Qué le pasa?
       Él no le contestó. Corrió hacia la cama, se apoderó de la almohada y con
ella empezó a golpear la mano izquierda de Danny. Una vez, y otra, y otra.
Wendy vio cómo los insectos se elevaban torpemente en el aire, zumbando.
       —¡Coge una revista y mátalas! —vociferó Jack por encima del hombro.
       —¿Avispas? —balbuceó Wendy, y durante un momento el hecho la dejó
fría. Después, se hicieron las conexiones mentales y al conocimiento se sumó la
emoción—. ¡Avispas! ¡Oh, Jack, pero tú dijiste...!
       —¡Cállate y mátalas de una vez, carajo! —rugió él—. ¡Haz lo que te digo!
       Uno de los insectos se había posado sobre la mesa de Danny. Wendy
tomó de encima de la mesa un libro para colorear y le asestó un golpe. Quedó
una mancha de color marrón, viscosa.
       —Hay otra en la cortina —señaló Jack, mientras salía corriendo del cuarto
con Danny en brazos.
       Lo llevó al dormitorio de ellos y lo depositó en la cama, del lado de
Wendy.
       —Quédate aquí, Danny. No vuelvas mientras yo no te llame. ¿Entendido?
       Con el rostro hinchado y surcado de lágrimas, doc asintió.
       —Chico valiente.
       Jack atravesó corriendo él vestíbulo, hacia las escaleras. A sus espaldas
oyó dos golpes más asestados con el libro y después un grito de dolor de su
mujer. Sin detenerse, siguió bajando los escalones de dos en dos hasta llegar al
vestíbulo de abajo, a oscuras. Atravesó el despacho de Ullman, entró en la
cocina, sin sentir casi el golpe que se dio en la pierna contra la mesa de roble
del gerente. Encendió la luz principal de la cocina y corrió hacia el fregadero. Allí
estaban los platos de la cena, amontonados en el escurridor, donde Wendy los
había dejado para que se secaran, después de fregados. Jack cogió la gran
ensaladera de vidrio que coronaba la pila. Un plato cayó al suelo y se hizo
pedazos. Sin prestarle atención, giró sobre sus talones y volvió a atravesar a la
carrera el despacho y a subir las escaleras.
       Wendy estaba de pie a la puerta del cuarto de Danny, respirando con
dificultad, pálida como un mantel de hilo. Los ojos le brillaban, vidriosos e
inexpresivos, y tenía el pelo húmedo, pegado al cuello.
       —Las maté a todas —articuló—, pero una me picó. Oh, Jack, tú dijiste
que estaban todas muertas.
       Wendy empezó a llorar.
       Sin contestarle, Jack pasó junto a ella con la ensaladera y se acercó al
avispero colocado junto a la cama de Danny. Todo en calma. Nada se movía allí,
del lado de afuera, por lo menos. Cubrió el avispero con la ensaladera.
       —Ven, vamos.
       Los dos volvieron a su dormitorio.
       —¿Dónde te ha picado?
       —Me... En la muñeca.
         —A ver.
         Wendy se la mostró. Sobre el brazalete de líneas que separan la muñeca
y la palma se veía un agujerito en circular, en torno al cual la carne empezaba a
hincharse.
         —¿Tú eres alérgica a las picaduras? —preguntó Jack—. Trata de
recordarlo, porque en ese caso también podría serlo Danny. Las muy malditas lo
han picado cinco o seis veces.
         —No —respondió Wendy, con más calma—. Yo... las odio, nada más.
Las odio.
         Danny estaba sentado a los pies de la cama, sosteniéndose la mano
izquierda, y mirándolos. Sus ojos asustados miraron con aire de reproche a
Jack.
         —Papito, tú dijiste que las habías matado a todas. La mano... me duele
mucho.
         —Déjame ver, doc... no, no te la voy a tocar. Te haría doler más. Sólo
levántala.
         El chico levantó la mano y Wendy gritó:
         —Oh, Danny... ¡tu pobre mano!
         Al día siguiente, el médico llegaría a contar once picaduras. En ese
momento, lo que se veía era un espolvoreo de agujeritos, como si la palma y los
dedos hubieran sido cubiertos de pimienta roja. Y una gran hinchazón. La mano
había empezado a tener el aspecto de uno de esos dibujos animados en los que
el conejo Bugs o el pato Donald se dan un martillazo en los dedos.
         —Wendy, ve a buscar ese spray que tenemos en el baño —pidió Jack.
Entretanto, él se sentó en la cama, junto a Danny, y le rodeó los hombros con un
brazo.
         —Después de ponerte eso en la mano, te voy a sacar algunas fotos con
la «Polaroid», doc. Y después, esta noche dormirás con nosotros, ¿te parece?
         —Sí —aceptó Danny—. Pero, ¿por qué me vas a tomar las fotos?
         —De la mano, porque con ellas es muy posible que podamos demandar a
esa gente.
         Wendy regresó con un aparato que parecía un extintor de incendios en miniatura.
         —Esto no te dolerá, tesoro —le explicó mientras lo destapaba
rápidamente.
      El chico tendió la mano y la madre se la cubrió con el líquido hasta dejarla
brillante. Danny dejó escapar un largo suspiro, tembloroso.
      —¿Te arde?
      —No, me sienta bien.
      —Ahora éstas. Mastícalas —Wendy le dio cinco aspirinas para niños, con
sabor a naranja. Danny se las fue metiendo una a una en la boca.
      —¿No es demasiada aspirina? —preguntó Jack.
      —Son demasiadas picaduras —le recordó Wendy encolerizada—. Vete y
deshazte de ese avispero, Jack Torrance, ahora mismo.
      —Un momento.
      Fue hacia la cómoda en busca de la cámara «Polaroid» que había
guardado en el cajón de arriba. Buscando más, encontró los cuboflashes.
      —Jack, ¿qué estás haciendo? —la voz de Wendy sonó un poco histérica.
      —Va a tomarme fotos de la mano —explicó con seriedad Danny—, para
que podamos demandar a cierta gente. ¿No es así, papi?
      —Exacto —respondió Jack en tono sombrío, mientras colocaba el flash
en la cámara—. Tiende la mano, hijo. Calculo unos cinco mil dólares por
picadura.
      —¿De qué estáis hablando? —casi gritó Wendy.
      —Te lo diré. Seguí las instrucciones de la maldita bomba insecticida, y
vamos a demandarlos. El aparato estaba estropeado, no puede ser de otra
manera. Si no, ¿cómo se explica esto?
      —Ah —suspiró Wendy.
      Jack tomó cuatro fotografías y le fue entregando los negativos a Wendy
para que controlara el tiempo de revelado con el pequeño reloj que llevaba
colgado al cuello. Danny, fascinado por la idea de que las picaduras que tenía
en la mano pudieran valer miles y miles de dólares, empezó a perder el miedo y
a mostrarse más interesado. La mano le latía sordamente y le dolía un poco la
cabeza.
      Cuando Jack dejó a un lado la cámara y extendió las copias sobre la
cómoda para que se secaran, Wendy le preguntó:
      —¿No tendríamos que llevarlo esta noche al médico?
       —Si no le duele mucho, no —respondió su marido—. Si una persona
tiene una fuerte alergia al veneno de las avispas, la reacción se produce dentro
de los treinta segundos.
       —¿La reacción? ¿A qué te...?
       —A un coma. O convulsiones.
       —Oh. Ay, Dios mío —Wendy se cogió los codos con ambas manos,
abrazándose, pálida y temblorosa.
       —¿Cómo te sientes, hijo? ¿Crees que podrás dormir?
       Danny los miró, parpadeando. La pesadilla se había convertido para él en
un trasfondo sordo, informe, pero seguía estando asustado.
       —Si puedo dormir con vosotros...
       —Claro —le aseguró Wendy—. Ay, tesoro, lo siento tanto...
       —No importa, mamá.
       De nuevo Wendy empezó a llorar, y Jack le apoyó las manos en los
hombros.
       —Wendy, te juro que seguí las instrucciones.
       —Pero, ¿lo destruirás por la mañana? ¿Por favor?
       —Claro que sí.
       Los tres se metieron juntos en la cama, y Jack estaba a punto de apagar
las luces cuando se detuvo y, en cambio, volvió a apartar las mantas.
       —Tomaré una foto del avispero también.
       —Ven en seguida.
       —Lo haré.
       Volvió a la cómoda para recoger la cámara y el último cuboflash y,
mirando a Danny, levantó la mano con el pulgar y el índice unidos, formando un
círculo. El chico le sonrió y repitió el gesto con la mano sana.
       Todo un hombrecito, pensó Jack mientras iba hacia el cuarto de su hijo.
Todo eso y algo más.
       La luz del techo aún estaba encendida. Jack fue hacia las literas
superpuestas y al mirar la mesita que había junto a ellas se le puso carne de
gallina.
       Sintió que los pelos de la nuca le picaban y se le erizaban.
       A través de la transparencia del vidrio de la ensaladera apenas si
alcanzaba a distinguir el avispero. El interior de la campana de vidrio hervía de
avispas. Era difícil decir cuántas. Cincuenta por lo menos... tal vez cien.
       Mientras el corazón le latía lentamente en el pecho, tomó las fotografías y
después dejó la cámara, en espera de que se revelaran. Se secó los labios con
la palma de la mano. Una idea le daba vueltas incesantemente en la cabeza,
con ecos de
       (Tuviste un arranque de mal genio. Tuvistes un arranque de mal genio.
Tuviste un arranque de mal genio.)
       un miedo casi supersticioso. Habían vuelto. Él las había matado, pero
ellas habían vuelto.
       »Mentalmente, se oía vociferar en la cara de su hijo asustado y lloroso:
¡Déjate de tartamudear!
       Volvió a secarse los labios.
       Fue hasta la mesa de trabajo de Danny, revisó los cajones y en uno de
ellos halló un gran rompecabezas que se armaba sobre un tablero de madera.
Llevó el tablero a la mesita y, cuidadosamente, deslizó sobre él el avispero
cubierto por la ensaladera. Dentro de su prisión, las avispas zumbaban
coléricas. Jack apoyó firme la mano sobre la ensaladera para que no se
resbalara y salió al vestíbulo.
       —¿Vienes a acostarte, Jack? —lo llamó Wendy.
       —¿Vienes, papá?
       —Tengo que bajar un minuto —respondió Jack, procurando que su voz
sonara despreocupada.
       ¿Cómo había sucedido? ¿Cómo, en el nombre de Dios?
       Indudablemente, la bomba no había fallado. Él había visto el denso humo
blanco que empezaba a brotar de ella al tirar de la anilla. Y cuando volvió a
subir, dos horas más tarde, del agujero en lo alto del nido había caído una lluvia
de insectos muertos.
       Entonces, ¿cómo? ¿Por regeneración espontánea?
       Qué locura. Tonterías del siglo XVII. Los insectos no se regeneran. Y aun
si de los huevos de avispas pudieran resultar insectos adultos en un lapso de
doce horas, no estaban en la estación de desove de la reina; eso era por abril o
mayo. En el otoño era cuando se morían.
       Como una contradicción viviente, las avispas zumbaban furiosamente
bajo la ensaladera.
       Jack bajó con ellas las escaleras y atravesó la cocina. En el fondo había
una puerta que daba afuera. El frío viento nocturno castigó su cuerpo casi
desnudo y los pies se le entumecieron casi instantáneamente contra el frío
cemento de la plataforma sobre la cual estaba parado, la plataforma que durante
la temporada de funcionamiento del hotel servía para descargar las entregas de
leche. Dejó cuidadosamente en el suelo el tablero y la ensaladera, y al
enderezarse miró el termómetro clavado al lado de la puerta. El mercurio
señalaba cuatro grados bajo cero. Para la mañana, el frío las habría matado.
Jack entró y cerró firmemente la puerta. Después de pensarlo un momento, le
echó llave además.
       Volvió a cruzar la cocina y apagó las luces. Durante un momento se
quedó inmóvil en la oscuridad, pensando, necesitando un trago. De pronto, el
hotel le parecía lleno de un millar de ruidos furtivos: crujidos, gruñidos, y el
insidioso olfatear del viento bajo los aleros, donde tal vez se escondían más
avisperos, a modo de frutos mortíferos.
       Habían regresado.
       De pronto, Jack se encontró con que el «Overlook» ya no le gustaba
tanto, como si no fueran las avispas las que habían picado a su hijo —avispas
que habían sobrevivido milagrosamente al ataque de la bomba insecticida—,
sino el hotel mismo.
       Lo último que se le ocurrió antes de volver a subir a reunirse con su mujer
y su hijo
       (en lo sucesivo controlarás tu genio. Pase lo que pase.)
       fue una idea firme, sólida, segura.
       Mientras iba hacia ellos por el vestíbulo, volvió a secarse los labios con el
dorso de la mano.
                        17. EN EL CONSULTORIO


      En calzoncillos y tendido sobre la cama del consultorio, Danny Torrance
resultaba muy pequeño. Estaba mirando al doctor («puedes llamarme Bill»)
Edmonds, que en ese momento acercaba a la cama un gran aparato negro con
ruedas. Danny giró bien los ojos para verlo mejor.
      —No te dejes impresionar, muchacho —le advirtió Bill Edmonds—. Es un
electroencefalógrafo, y no hace daño.
      —Electro...
      —Lo llamamos EEG, para abreviar. Te voy a conectar unos alambrecitos
a la cabeza... no, no te los meteré dentro, irán pegados con esparadrapo... y
estos lápices que tiene aquí la máquina registrarán tus ondas cerebrales.
      —¿Como en El hombre que valía seis millones de dólares?
      —Muy parecido. ¿Te gustaría ser como Steve Austin cuando seas
mayor?
      —No —declinó Danny mientras la enfermera empezaba a asegurarle los
electrodos en varios puntos del cráneo que previamente le habían afeitado—. Mi
papá dice que algún día se le hará un cortocircuito y que entonces tendrá que
pasarlas sumamente mal.
      —Bien que lo sé —comentó amablemente el doctor Edmonds—. Yo
también las he pasado mal a veces. Un EEG puede decirnos muchísimas cosas,
Danny.
      —¿Cómo qué?
      —Como, por ejemplo, si tienes epilepsia. Es un problema en el que...
      —Sí, ya sé lo que es la epilepsia.
      —¿De veras?
      —Claro. Había un chico en el jardín de infancia donde yo iba en
Vermont... fui al jardín de infancia cuando era pequeñito..., que tenía eso. Y no
podía usar un tablero de destellos.
      —¿Qué era eso, Dan? —el médico hablaba atendiendo al aparato. En la
cinta empezaron a dibujarse finas líneas.
      —Era algo todo lleno de luces de diferentes colores. Cuando uno lo
encendía, había algunos colores que destellaban, pero no todos. Y uno tenía
que contar los colores, y si se apretaba el botón necesario se apagaba. Bren no
podía usarlo.
       —Eso es porque a veces unas luces brillantes que destellan pueden
causar un ataque epiléptico.
       —¿Quiere usted decir que al usar el tablero de destellos a Brent podría
haberle dado un patatús?
       Edmonds y la enfermera cambiaron una mirada divertida.
       —La forma de decirlo no es muy elegante, pero es exacta, Danny.
       —¿Qué?
       —Dije que tienes razón, pero que lo correcto es decir «ataque» en vez de
«patatús». No es elegante. Y ahora, quédate quietecito como un ratón.
       —Bueno.
       —Danny, cuando te pasan esas... esas cosas, ¿recuerdas si alguna vez
has visto antes destellos de luces brillantes?
       —No.
       —¿Ni has oído ruidos raros? ¿Un timbre o una melodía como la de un
carillón?
       —Hum.
       —Y algún olor extraño, digamos a naranjas o a serrín? ¿O un olor como
de algo podrido?
       —No, señor.
       —¿Alguna vez sientes ganas de llorar antes de desmayarte? ¿Aunque no
estés triste?
       —No.
       —Estupendo, pues.
       —¿Tengo epilepsia, doctor Bill?
       —No lo creo, Danny. Quédate quieto. Ya casi terminamos.
       El aparato murmuró y rascó durante otros cinco minutos antes de que el
doctor Edmonds lo apagara.
       —Hemos terminado, muchacho —le dijo alegremente Edmonds—. Deja
que Sally te quite esos electrodos, y después ven a la otra habitación; quiero
hablar un ratito contigo, ¿eh?
       —Bueno.
       —Sally, ocúpate de hacerle la prueba de tuberculina antes de que venga.
        —Perfectamente.
        Edmonds arrancó la larga y ondulada tira de papel que el aparato había
expulsado y se fue al cuarto de al lado examinándola.
        —Te voy a dar un pinchacito en el brazo —le advirtió la enfermera después que Danny
se hubo puesto los pantalones—, para que podamos estar seguros de que no tienes
tuberculosis.
        —Oh, eso me lo hicieron el año pasado en la escuela —le comunicó
Danny sin mucha esperanza.
        —Pero de eso hace mucho tiempo, y además ahora tú eres un chico
grande, ¿no?
        —Supongo que sí —suspiró Danny, y ofreció el brazo para el sacrificio.
        Cuando tuvo puestos la zapatos y la camisa, pasó por la puerta corrediza
que daba al despacho del doctor Edmonds. El médico estaba sentado en el
borde de su escritorio, balanceando pensativamente las piernas.
        —Hola, Danny.
        —Hola.
        —¿Qué tal va esa mano? —señaló la mano izquierda de Danny, ahora
vendada.
        —Bastante bien.
        —Me alegro. Estuve mirando tu EEG y me parece bien. Pero se lo voy a
mandar a un amigo mío de Denver, que se gana la vida leyendo esas cosas.
Para asegurarme, sabes.
        —Sí, señor.
        —Háblame de Tony, Dan.
        Danny cambió de posición.
        —No es más que un amigo invisible que yo me inventé. Para que me
hiciera compañía.
        Edmonds se rió y le apoyó ambas manos en los hombros.
        —Oye, eso es lo que dicen tu mamá y tu papá. Pero lo que me digas
quedará entre nosotros, muchacho. Yo soy tu médico. Dime la verdad, y te
prometo que no les diré nada a ellos, salvo que tú me digas que puedo.
        Danny lo pensó. Miró a Edmonds y, con un pequeño esfuerzo de
concentración, intentó captar sus pensamientos o, por lo menos, el estado de
ánimo. De pronto, en su cabeza se formó una imagen extrañamente
tranquilizadora: un archivador, cuyas puertas corredizas se cerraban una tras
otra, trabándose con un pequeño clic. Escrito en las etiquetas en el centro de
cada puerta se leía: A-C, SECRETO; D-G, SECRETO, y así sucesivamente. El
chico se sintió un poco más tranquilo.
         —No sé quién es Tony —admitió cautelosamente.
         —¿Tiene tu edad?
         —No, tiene once años, por lo menos. Creo que hasta es posible que sea
mayor. Nunca lo he visto bien de cerca. Tal vez ya tenga edad para conducir un
coche.
         —Entonces, ¿no lo ves más que de cierta distancia?
         —Sí, señor.
         —¿Y siempre viene antes de que tú pierdas el conocimiento?
         —Bueno, no es que pierda el conocimiento. Más bien es como si me
fuera con él, y él me muestra cosas.
         —¿Qué clase de cosas?
         —Bueno... —durante un momento, Danny dudó; después le contó a
Edmonds lo del baúl con todos los escritos de papá, y cómo, después de todo,
los mozos no lo habían perdido en el viaje de Vermont a Colorado. Durante todo
el tiempo había estado allí, bajo la escalera.
         —¿Y tu papá lo encontró donde Tony dijo que estaría?
         —Oh, sí señor. Sólo que Tony no me lo dijo, me lo mostró.
         —Comprendo. Danny, ¿qué te mostró Tony anoche, cuando te encerraste
en el baño?
         —No recuerdo —respondió demasiado rápidamente Danny.
         —¿Estás seguro?
         —Sí, señor.
         —Hace un momento dije que tú cerraste la puerta del baño, pero no era
así, ¿verdad? Tony cerró la puerta.
         —No, señor. Tony no podía cerrar la puerta, porque él no es real. Pero
quería que yo lo hiciera, y lo hice. La cerré con pestillo.
         —¿Tony te muestra siempre dónde están las cosas perdidas?
         —No, señor. A veces me muestra cosas que van a suceder.
         —¿De veras?
      —Seguro. Como la vez que me mostró el parque de diversiones y de
animales salvajes de Great Barrington. Tony me dijo que papá me llevaría allí
para mi cumpleaños, y lo hizo.
      —¿Qué más te muestra?
      El chico frunció el ceño.
      —Letreros. Siempre me está mostrando letreros viejos y tontos. Y yo casi
nunca puedo leerlos.
      —¿Por qué crees que Tony hace eso, Danny?
      —No lo sé —la cara de Danny se iluminó—. Pero papá y mamá me están
enseñando a leer, y yo me esfuerzo mucho.
      —Para poder leer los letreros de Tony.
      —Bueno, en realidad quiero aprender. Pero también es por eso, claro.
      —¿A ti te gusta Tony?
      Sin decir nada, Danny se quedó mirando el suelo embaldosado.
      —¿Danny?
      —Es difícil decirlo —respondió por fin—. Solía gustarme. Yo solía esperar
que viniera todos los días, porque siempre me mostraba cosas buenas,
especialmente desde que mamá y papá ya no piensan más en el DIVORCIO —
la mirada del doctor Edmonds se hizo más atenta, sin que Danny lo advirtiera.
Miraba con obstinación el suelo, concentrado en expresarse—. Pero ahora, cada
vez que viene me muestra cosas malas. Cosas horribles, como anoche en el
cuarto de baño. Las cosas que me muestra me pican, como me picaron esas
avispas. Sólo que lo que me muestra Tony me pica aquí —se apoyó gravemente
un dedo en la sien; un chiquillo que inconscientemente parodiaba un suicidio.
      —¿Qué cosas, Danny?
      —¡No me acuerdo! —gritó el chico, torturado—. ¡Si pudiera se lo diría! Es
como si no pudiera recordarlas porque son tan malas que no quiero recordarlas.
Lo único que puedo recordar cuando me despierto es REDRUM.
      —Redrum... Red drum... Red rum... ¿Tambor rojo o ron rojo?
      —Ron.
      —¿Y eso qué es, Danny?
      —No lo sé.
      —¿Danny?
      —¿Sí, señor?
       —¿Puedes hacer que Tony venga ahora?
       —No sé. No siempre viene. Ni siquiera sé si yo quiero que siga viniendo.
       —Inténtalo, Danny que yo estaré contigo.
       Danny lo miró con incertidumbre, y Edmonds le hizo un gesto afirmativo,
alentándolo.
       El chico dejó escapar un largo suspiro y asintió.
       —Pero no sé si resultará. Nunca lo he hecho con nadie que me esté
mirando. Y de todas maneras, Tony no siempre viene.
       —Si no viene, no viene —lo tranquilizó Edmonds—. Sólo quiero que lo
intentes.
       —Bueno.
       Danny bajó la vista hacia los mocasines de Edmonds, que se
balanceaban lentamente, y se orientó mentalmente hacia fuera, hacia mamá y
papá, que estaban ahí, por alguna parte... del otro lado de esa pared donde
había un cuadro. En la sala de espera donde habían estado los tres. Sentados
uno junto a otro, pero sin hablar. Hojeando revistas. Preocupados. Por él.
       Se concentró más, frunciendo el ceño, procurando captar el sentimiento
de lo que pensaba su mamá. Siempre le resultaba más difícil cuando no estaban
en la misma habitación que él. Después empezó a verlo. Mami estaba pensando
en una hermana... una hermana de ella que había muerto. Y mami pensaba que
era eso principalmente lo que la había convertido a ella en una
       (¿perra?)
       mujer triste y envejecida. Porque su hermana había muerto. De pequeña,
la había
       (atropellado un coche por dios no podrá soportar de nuevo una cosa así
como la de aileen pero y si realmente está enfermo cáncer meningitis leucemia
un tumor cerebral como el hijo de john gunter o una distrofia muscular oh dios
todos los días hay chicos de su edad que tienen leucemia tratamientos con radio
quimioterapia son cosas que no podríamos pagar pero claro que no lo pueden
dejar a uno que se muera así en la calle y no de todos modo él está bien está
bien en realidad no tendrías que estar pensando)
       (Danny...)
       (en aileen y)
       (Danny...)
        (ese coche)
        (Danny...)
        Pero Tony no estaba. Sólo su voz. Y mientras la voz se desvanecía,
Danny la siguió hacia la oscuridad, a tropezones, cayéndose por un mágico
agujero abierto entre los mocasines oscilantes del doctor Bill, pasó junto a un
fuerte ruido de golpes, después una bañera en la que flotaba algo horrible pasó
lentamente por la oscuridad, pasó un sonido que parecía el carillón de una
iglesia, pasó un reloj bajo una campana de cristal.
        Después de una única luz, festoneada de telarañas, perforó débilmente
las tinieblas. El tenue resplandor dejaba ver un suelo de piedra, de aspecto
húmedo, desagradable. Por alguna parte, no muy lejos, se oía un ruido continuo,
una especie de rugido mecánico, pero amortiguado, algo que no daba miedo.
Soporífero. Era eso lo que quedaría olvidado, pensó Danny con onírica sorpresa.
        A medida que los ojos se le acostumbraban al resplandor alcanzó a ver a
Tony delante de él, apenas una silueta. Tony estaba mirando algo y Danny se
esforzó por ver lo que era.
        (Tu papá. ¿Ves a tu papá?)
        Claro que lo veía. ¿Cómo podía haber dejado de verle, aunque fuera con la débil luz del
sótano? Papá estaba de rodillas en el suelo, iluminando con una linterna una serie de cajas de
cartón y viejos cajones de madera. Las cajas de cartón también estaban viejas y mohosas;
algunas se habían despanzurrado y los papeles que tenían dentro se desparramaban por el
suelo. Periódicos, libros, papeles impresos que parecían facturas. Su papá los estaba
examinando con gran interés. Y después papá levantó los ojos y enfocó la linterna en otra
dirección. El rayo de luz señaló otro libro, uno grande, blanco, atado con un cordón dorado. La
tapa parecía de cuero blanco. Era un libro de recortes. De pronto, Danny tuvo necesidad de
llamar a su padre, de decirle que dejara en paz ese libro, que hay libros que no se deben abrir.
Pero papá ya se encaminaba hacia él.
        El rugido mecánico, que ahora Danny reconoció como el de la caldera del
«Overlook», que su papá comprobaba tres o cuatro veces por día, había
cobrado un amenazador ritmo de marcha. Empezó a sonar como... como un
latido. Y el olor de humedad y de moho, de papel podrido también se estaba
convirtiendo en otra cosa... en el penetrante aroma de enebro de la Cosa Mala.
Algo que rodeaba a su padre como si fuera un pavor mientras Jack tendía la
mano hacia el libro... y lo cogía.
        Tony estaba por ahí, en la oscuridad
        (este lugar inhumano hace monstruos humanos. Este lugar inhumano)
      repitiendo una y otra vez las mismas palabras incomprensibles
      (hace monstruos humanos.)
      De nuevo caer por la oscuridad, acompañado ahora por el sordo trueno
palpitante que ya no era la caldera sino el ruido sibilante de un mazo de roque
golpeando paredes revestidas de papel sedoso, arrancándoles bocanadas de
polvo de yeso. Acurrucado, impotente, en la sinuosa selva azul y negra de la
alfombra.
      (Sal de una vez)
      (Este lugar inhumano)
      (¡y ven a tomar tu medicina!)
      (hace monstruos humanos.)
      Con un jadeo que le resonó en toda la cabeza, Danny se arrancó de la
oscuridad. Primero trató de escapar de las manos que lo sujetaban, creyendo
que ese algo oscuro que había en el «Overlook» del mundo de Tony se las
había arreglado de alguna manera para seguirlo al mundo de las cosas reales...
pero era el doctor Edmonds que le decía:
      —Está bien, Danny, está bien. Todo está perfectamente.
      Danny reconoció al médico; después comprendió que estaba en su
despacho. Empezó a temblar, incontrolablemente. Edmonds lo abrazó:
      —Dijiste algo de monstruos, Danny —le preguntó cuando la reacción
empezó a disminuir—. ¿Qué era?
      —Este lugar inhumano —respondió el chico con voz gutural—. Tony me
dijo... este lugar inhumano... hace... hace... —movió la cabeza—. No puedo
acordarme.
      —¡Inténtalo!
      —No puedo.
      —¿Vino Tony?
      —Sí.
      —¿Qué fue lo que te mostró?
      —Algo oscuro. Palpitante. No recuerdo.
      —¿Dónde estabais?
      —¡Déjeme en paz! ¡No recuerdo! ¡Déjeme en paz! —el chico empezó a
sollozar    desesperadamente,   de    frustración   y   de   miedo.   Todo   había
desaparecido, disuelto en una masa pegajosa como un manojo de papeles
húmedos, un recuerdo ilegible.
      Edmonds fue hacia el refrigerador de agua y le alcanzó un vaso de papel.
Danny se lo bebió y el médico le ofreció otro.
      —¿Estás mejor?
      —Sí.
      —Danny, no quiero importunarte... fastidiarte con esto, quiero decir, pero
¿no recuerdas nada de antes que viniera Tony?
      —Mi mamá —articuló lentamente el chico—. Está preocupada por mí.
      —Como todas las madres, muchacho.
      —No... es que ella tenía una hermana que murió cuando era pequeña.
Aileen. Y mamá pensaba que a Aileen la atropelló un coche y que eso la dejó a
ella preocupada por mí. No recuerdo nada más.
      Edmonds lo miraba atentamente.
      —¿Ahora mismo estaba ella pensando eso? ¿Ahí fuera, en la sala de
espera?
      —Sí, señor.
      —Danny, ¿cómo puedes saber eso?
      —No lo sé —su voz era un hilo—. Tal vez sea el esplendor.
      —¿El qué?
      Danny sacudió con mucha lentitud la cabeza.
      —Estoy horriblemente cansado. ¿No puedo ir a ver a mamá y a papá? No
quiero contestar más preguntas. Estoy cansado y me duele el estómago.
      —¿Tienes ganas de vomitar?
      —No, señor. Sólo quiero ver a mamá y papá.
      —Está bien, Dan. Ve un momento a verlos y después diles que vengan —
el doctor Edmonds se levantó—. Quiero hablar un momento con ellos. ¿De
acuerdo?
      —Sí, señor.
      —Ahí fuera tienes libros para mirar. A ti te gustan los libros, ¿no?
      —Sí, señor —respondió obedientemente Danny.
      —Eres un buen chico, Danny.
      Danny se despidió con una leve sonrisa.
       —No encuentro que haya ningún problema con él, físicamente —explicó
el doctor Edmonds al matrimonio Torrance—. Mentalmente, es inteligente y un
poco demasiado imaginativo. A veces sucede que los chicos tienen que crecer
dentro de su imaginación como dentro de un par de zapatos demasiado
grandes. La imaginación de Danny es. todavía, en cierto modo, demasiado
grande paca él. ¿Nunca le hicieron el test de CI?
       —Yo no creo en esas cosas —declaró Jack—. No son más que una
camisa de fuerza para las esperanzas de los padres y de los maestros.
       —Es posible —asintió el doctor Edmonds—. Pero si le hicieran el test,
creo que se encontrarían con que se aparta mucho de las cifras normales para
su grupo de edad. Para un niño que no tiene todavía seis años, su capacidad
verbal es sorprendente.
       —Nosotros jamás le hablamos como a un bebé —dijo Jack con cierto
orgullo.
       —Dudo de que alguna vez lo hayan necesitado para hacerse entender —
Edmonds hizo una pausa, jugueteando con un lápiz—. Mientras yo estaba con
él, se puso en trance. A petición mía. Exactamente como ustedes lo describieron
anoche en el baño. Todos los músculos se le relajaron, con el cuerpo caído
hacia delante y los ojos en blanco. La autohipnosis clásica de los libros de texto.
Me quedé atónito, y sigo estándolo.
       Los Torrance se alertaron inmediatamente.
       —¿Qué sucedió? —preguntó tensamente Wendy y Edmonds les relató en
detalle el trance de Danny, la frase que había mascullado y de la cual Edmonds
no había entendido más que las palabras «monstruos», «oscuridad» «latido».
Las lágrimas posteriores, la acritud casi histérica, el dolor de estómago.
       —Tony otra vez —comentó Jack.
       —¿Qué significa eso? ¿Tiene usted alguna idea? —quiso saber Wendy.
       —Algunas, pero tal vez no les gusten a ustedes.
       —Adelante, de todas maneras —decidió Jack.
       —Por lo que Danny me dijo, su «amigo invisible» era verdaderamente un
amigo hasta que se mudaron aquí desde Nueva Inglaterra. A partir de la
mudanza, Tony se ha convertido en una figura amenazadora. Los contactos
placenteros se han convertido en pesadillas, que para él son mucho más
aterradoras porque no puede recordar exactamente a qué se refieren. Eso es
bastante común. Todos recordamos con más claridad los sueños agradables
que los que nos asustan. Parece que en algún rincón entre lo consciente y lo
subconsciente hubiera un amortiguador y que allí viviera un puritano de mil
demonios, un censor que sólo deja pasar muy poco. Y frecuentemente, lo que
deja pasar no es más que simbólico. Todo esto es Freud supersimplificado, pero
describe bastante bien lo que sabemos de la interacción de la mente consigo
misma.
      —¿Cree usted que la mudanza haya trastornado tanto a Danny? —
preguntó Wendy.
      —Es posible, si se produjo en circunstancias traumáticas —precisó
Edmonds—. ¿Sucedió así?
      Wendy y Jack intercambiaron una mirada.
      —Yo era profesor en una escuela preparatoria —explicó lentamente
Jack— y me quedé sin trabajo.
      —Ya veo —asintió Edmonds. Volvió a dejar sobre e! escritorio el lápiz con
que había estado jugando—. Hay otras cosas, me temo, que pueden ser
dolorosas para ustedes. Aparentemente, el niño cree que en algún momento
ustedes dos pensaron seriamente en divorciarse. Lo dijo de modo casual, pero
sólo porque cree que ustedes no consideran ya esa posibilidad.
      A Jack se le abrió la boca, y Wendy dio un respingo como si la hubieran
abofeteado. Su rostro quedó sin una gota de sangre.
      —¡Pero si jamás hablamos de eso! —exclamó—. No sólo frente a él, ¡ni
siquiera entre nosotros!
      —Creo que es mejor que usted lo sepa todo, doctor —dijo Jack—. Poco
después del nacimiento de Danny, yo caí en el alcoholismo. Durante toda mi
época de universitario había tenido un problema con la bebida; se suavizó un
poco después, de haber conocido a Wendy y empeoró más que nunca después
del nacimiento de Danny, en la época en que escribir, la actividad que yo
considero mi verdadero trabajo, se me hacía realmente muy difícil. Cuando
Danny tenía tres años y medio, me derramó una lata de cerveza sobre los
papeles con que yo estaba trabajando... o con que estaba perdiendo el tiempo,
en todo caso, y... bueno... a la mierda —se le quebró la voz, pero los ojos,
secos, no rehuyeron la mirada del médico—. Qué tremenda bestialidad parece al
decirlo. Cuando lo levanté para darle unos azotes, le rompí un brazo. Tres
meses después dejé de beber, y no he vuelto a hacerlo desde entonces.
       —Ya veo —asintió Edmonds, con tono neutral—. Naturalmente, yo vi que
había habido una fractura. Soldó muy bien —se apartó de la mesa y cruzó las
piernas—. Si me permiten la franqueza, es evidente que desde entonces no ha
sufrido ningún maltrato. Aparte las picaduras, no se le encuentran más que los
cardenales y rasguños que tiene cualquier chico.
       —Claro que no —asintió acaloradamente Wendy—. Jack no tuvo
intención...
       —No, Wendy —la interrumpió él—. Sí que tuve intención. Creo que muy
dentro de mí yo tenía la intención de hacerle eso. O algo peor —volvió a mirar a
Edmonds—. ¿Sabe una cosa, doctor? Ésta es la primera vez que entre nosotros
se pronuncia la palabra divorcio. Y alcoholismo. Y malos tratos a un niño. Las
tres en cinco minutos.
       —Es posible que eso esté en la raíz del problema —dijo Edmonds—. Yo
no soy psiquiatra, pero si ustedes quieren que Danny vea a un psiquiatra infantil,
puedo recomendarles uno muy bueno que trabaja en el Centro Médico de
Boulder. Sin embargo, estoy bastante seguro de mi diagnóstico. Danny es un
chico inteligente, imaginativo y sensible. No creo que los problemas
matrimoniales de ustedes lo hayan perturbado tanto como creen. Los niños
pequeños son grandes conformistas. No entienden lo que es la vergüenza, ni la
necesidad de ocultar las cosas.
       Jack se miraba las manos. Wendy le tomó una y se la apretó.
       —Pero el niño sentía que había cosas que andaban mal. Entre ellas,
desde su punto de vista, lo principal no era el brazo roto, sino el vínculo roto, o
en peligro de romperse, entre ustedes dos. Él mencionó el divorcio, pero no el
brazo roto. Cuando mi enfermera se lo mencionó, se limitó a encogerse de
hombros. Para él no era una cosa importante. «Eso pasó hace mucho tiempo»,
creo que fue lo que dijo.
       —Qué criatura —masculló Jack, con las mandíbulas fuertemente
contraídas, los músculos de las mejillas destacados por la tensión—. No nos lo
merecemos.
       —De todas maneras lo tienen —resumió secamente Edmonds—. Y sea
como fuere, él de cuando en cuando se retrae en su mundo de fantasía. En eso
no hay nada excepcional; es lo que hacen muchos chicos. Yo recuerdo que a la
edad de Danny, también tenía un amigo invisible, un gallo parlante que se
llamaba Chug-Chug. Claro que yo era el único que lo veía. Como yo tenía dos
hermanos mayores que muchas veces no me hacían caso, Chug-Chug me venía
muy bien en esas situaciones. Y seguramente ustedes dos entienden por qué el
amigo invisible de Danny se llama Tony, y no Mike o Hal o Dutch.
       —Sí —contestó Wendy.
       —¿Se lo han señalado alguna vez?
       —No —respondió Jack—. ¿Deberíamos hacerlo?
       —¿Por qué preocuparse? Déjenlo que él se dé cuenta en su momento,
usando su propia lógica. Fíjense ustedes que las fantasías de Danny son
considerablemente más profundas que las que acompañan de ordinario al
síndrome del amigo invisible, pero la necesidad que él sentía de Tony también
era más intensa. Tony venía y le mostraba cosas agradables. A veces,
sorprendentes, pero siempre cosas buenas. Una vez Tony le mostró dónde
estaba el baúl que se le había perdido a papá... bajo las escaleras. Otra vez le
mostró que para su cumpleaños, mamá y papá iban a llevarlo a un parque de
diversiones...
       —¡Al Great Barrington! —exclamó Wendy—. Pero, ¿cómo podía saber
esas cosas? Son espeluznantes las cosas con que sale a veces. Casi como si...
       —Tuviera clarividencia —completó Edmonds, sonriente.
       —Nació envuelto en las membranas —evocó débilmente Wendy.
       La sonrisa de Edmonds se convirtió en una franca carcajada. Jack y
Wendy se miraron y sonrieron también, atónitos al ver lo fácil que era. Esos
«aciertos misteriosos» que solía tener Danny eran otra de las cosas de las
cuales no habían hablado mucho.
       —Ahora falta que me digan que es capaz de levitar —agregó Edmonds,
todavía sonriendo—. No, no, me temo que no. No es nada extrasensorial, sino
nuestra vieja conocida la sensibilidad humana, que en el caso de Danny es
excepcionalmente aguda. Señor Torrance, él supo que su baúl estaba debajo de
la escalera porque era el único lugar donde usted no había mirado. Un proceso
de eliminación tan simple que le daría risa a Ellery Queen. Tarde o temprano, a
usted mismo se le habría ocurrido.
         »Y en cuanto al parque de diversiones de Great Barrington, ¿de quién
partió la idea? ¿De ustedes o de él?
         —De él, por supuesto —respondió Wendy—. Durante toda la mañana lo
habían anunciado en los programas para niños, y él estaba loco por ir. Pero la
cosa es, doctor, que nosotros no teníamos dinero para llevarlo, y se lo habíamos
dicho.
         —Entonces, una revista para hombres que me había comprado un cuento
en 1971 me envió un cheque por cincuenta dólares —explicó Jack—. Querían
reproducir el cuento en un anuario, o algo así. Entonces, decidimos gastarlo en
Danny.
         Edmonds se encogió de hombros.
         —Un deseo que se cumple por una feliz coincidencia.
         —Demonios, parece que está usted en lo cierto —admitió Jack.
         —Y el propio Danny me dijo que muchas veces Tony le mostraba cosas
que después no ocurrían. Visiones basadas en un fallo perceptivo, simplemente.
Danny hace subconscientemente lo que los supuestos «místicos» y «videntes»
hacen bien a conciencia y con todo cinismo. Me parece admirable. Si la vida no
lo obliga a retraer las antenas, creo que será un hombre estupendo.
         Wendy hizo un gesto afirmativo, porque naturalmente ella pensaba que
Danny sería un hombre estupendo; pero la explicación del médico le sonaba a
blablablá. Sabía más a margarina que a mantequilla. Edmonds no había vivido
con ellos. No había estado presente cuando Danny encontraba botones
perdidos, le decía a Wendy que tal vez la guía de TV estuviera debajo de la
cama, que le parecía mejor llevar los chanclos a la escuela aunque hubiera sol...
y ese día volvían a casa caminando bajo una lluvia impresionante, protegidos
por el paraguas de Wendy. Edmonds no podía saber de qué manera tan extraña
se anticipaba Danny a los deseos de ambos. Si excepcionalmente, una tarde,
Wendy decidía prepararse una taza de té, en la cocina se encontraba una taza
preparada con un saquito de té dentro. Cuando pensaba que tenía que devolver
los libros a la biblioteca, se los encontraba todos pulcramente apilados sobre la
mesa del vestíbulo, coronada la pila por su tarjeta de lectora. O a Jack se le
ocurría lavar el «Volkswagen» y se encontraba a Danny ya afuera, escuchando
su radio de galena mientras esperaba, sentado al borde de la acera, para verlo
trabajar.
      En voz alta, se limitó a preguntar:
      —Entonces, ¿por qué ahora tiene pesadillas? ¿Por qué Tony le dijo que
echara el pestillo a la puerta del baño?
      —Creo que es porque Tony ha sobrevivido a su utilidad —explicó
Edmonds—. Nació en un momento (Tony, no Danny) en que usted y su marido
se esforzaban por mantener unida la pareja. Su marido bebía demasiado.
Estuvo el incidente del brazo roto. Y el silencio amenazador entre ustedes dos.
      Silencio amenazador, sí, esas palabras eran las que decían la verdad.
Las comidas tensas y ceremoniosas en que no se decían otra cosa que por
favor pásame la mantequilla o Danny, cómete todas las zanahorias o si me
disculpas, por favor. Las noches en que Jack desaparecía y ella se tendía con
los ojos secos en el diván mientras Danny miraba la TV. Las mañanas en que
ella y Jack daban vueltas uno en derredor del otro como dos gatos enojados con
un ratón tembloroso y asustado en el medio. Todo eso sonaba a verdad;
      (Dios mío, ¿es que alguna vez dejan de doler las viejas cicatrices?)
      horrible, horriblemente verdad.
      —Pero las cosas han cambiado —resumió Edmonds—. Ustedes saben
que entre los niños, las conductas esquizoides son algo bastante común. Y se
las acepta, porque en todos nosotros los adultos rige el acuerdo tácito de que los
niños son lunáticos. Tienen amigos invisibles. Cuando están deprimidos pueden
ir a esconderse en el armario, para aislarse del mundo. Asignan el valor de
talismán a una manta, a un osito o a un tigre de trapo. Se chupan el pulgar.
Cuando un adulto ve cosas inexistentes, lo consideramos listo para que lo metan
en un cuarto de paredes acolchadas. Cuando un niño dice que vio un duende en
el dormitorio o un vampiro del otro lado de la ventana, nos limitamos a sonreír
con indulgencia. Tenemos una frase que nos sirve de explicación para todos los
fenómenos de ese tipo en los niños.
      —Ya se le pasará —apuntó Jack.
      —Exactamente —parpadeó Edmonds—. Sí. Pues bien, yo sospecho que
Danny estaba en excelente situación para desarrollar una psicosis con todas las
de la ley. Una vida familiar desdichada, mucha imaginación, el amigo invisible
que para él era tan real que casi se hizo real para ustedes. En vez de «pasársele
esa esquizofrenia infantil», Danny podría haberse pasado a ella.
      —¿Y terminar siendo autista? —preguntó Wendy. Algo había leído sobre
el autismo, y la palabra misma la asustaba; le sonaba a un terrible silencio
blanco.
      —Posible, pero no necesariamente. Podría haberse limitado a entrar
algún día en el mundo de Tony y no haber regresado nunca a lo que él llama
«las cosas reales».
      —Dios —suspiró Jack.
      —Pero ahora, la situación básica ha cambiado drásticamente. El señor
Torrance ya no bebe. Están ustedes en un lugar nuevo, donde las condiciones
obligan a los tres a estrechar más que nunca la unidad familiar; bastante más
estrecha que la mía, ya que mi mujer y mis hijos no me ven más de dos o tres
horas por día. En mi opinión, está en una perfecta situación curativa. Y pienso
que el hecho mismo de que sea capaz de establecer una diferenciación tan
nítida entre el mundo de Tony y las «cosas reales» habla muy en favor de la
salud mental de Danny. Él dice que ustedes dos ya no piensan en divorciarse.
¿Tiene razón, como creo?
      —Sí —respondió Wendy, y Jack le apretó con fuerza la mano.
      Ella le devolvió el apretón.
      Edmonds hizo un gesto de asentimiento.
      —Entonces ya no necesita a Tony. Danny lo está expulsando de su
sistema. Tony ya no le trae visiones placenteras, sino pesadillas hostiles que lo
asustan demasiado para que pueda recordarlas, salvo fragmentariamente.
Danny interiorizó a Tony durante una situación vital difícil, por no decir
desesperada, y ahora Tony se resiste a irse. Pero se está yendo. Su hijo es un
poco como un drogadicto que está dejando el hábito.
      Se levantó, y los Torrance también se pusieron de pie.
      —Como ya les dije, yo no soy psiquiatra. Si las pesadillas continúan
todavía para la primavera, cuando termine usted su trabajo en el «Overlook»,
señor Torrance, yo les insistiría en que lo llevaran a ver al especialista de
Boulder.
      —Así lo haré.
      —Muy bien, vamos a decirle que se puede ir a casa —propuso Edmonds.
      —Quiero darle las gracias —dijo penosamente Jack—. Me siento mejor
respecto de todo este asunto de lo que me había sentido en mucho tiempo.
        —Yo también —agregó Wendy.
        Ya en la puerta, Edmonds se detuvo a mirarla.
        —Señora Torrance, ¿tuvo o tiene usted una hermana, de nombre Aileen?
        Wendy lo miró sorprendida.
        —Sí, la tuve. La mataron cerca de casa, en Somersworth, de New
Hampshire, cuando ella tenía seis años y yo diez. Bajó corriendo a la calle, tras
una pelota, y la atropelló un camión.
        —¿Danny lo sabe?
        —No sé. Creo que no.
        —Él dice que usted estuvo pensando en ella mientras estaba en la sala
de espera.
        —Es así —dijo Wendy, lentamente—. Por primera vez en... Oh, no sé en
cuánto tiempo.
        —La palabra «redrum», ¿significa algo para alguno de ustedes?
        Wendy sacudió la cabeza, pero Jack, contestó:
        —Anoche, antes de dormirse, mencionó esa palabra. Tambor rojo.
        —No, ron —rectificó Edmonds—. En eso fue muy categórico. Rum, como
en la bebida. La bebida alcohólica.
        —Ah. Pues encaja, ¿no? —balbuceó Jack, y sacó el pañuelo del bolsillo
de atrás para pasárselo por los labios.
        —«El esplendor», ¿es una frase que signifique algo para alguno de
ustedes?
        Esa vez, los dos negaron con la cabeza.
        —Supongo que no importa —Edmonds abrió la puerta que daba a la sala
de espera—. ¿Hay alguien aquí que se llame Danny Torrance y que quiera irse
a su casa?
        —¡Hola, papá! ¡Hola, mamá! —el chico se levantó de junto a la mesa baja
donde había estado hojeando un libro mientras leía trabajosamente en voz alta
las palabras que conocía.
        Corrió hacia Jack, que lo levantó en el aire mientras Wendy le
desordenaba el pelo.
        Edmonds lo miró con aire de complicidad.
        —Si tu mamá y tu papá no te gustan, puedes quedarte con el viejo doctor
Bill.
      —¡No, señor! —dijo Danny con resolución. Con un aspecto radiante de
felicidad, pasó un brazo alrededor del cuello de Jack, el otro en torno del de
Wendy.
      —Perfecto —aceptó Edmonds, sonriendo, y miró a Wendy—. Llámeme si
tienen algún problema.
      —Sí.
      —Pero no creo que lo haya —concluyó Edmonds, sonriendo.
                     18. EL ÁLBUM DE RECORTES


       Jack encontró el álbum de recortes el uno de noviembre, mientras su
mujer y su hijo daban un paseo a pie por el viejo camino lleno de baches que
desde la parte de atrás de la cancha de roque conducía a una serrería
abandonada, a unos tres kilómetros de allí. El tiempo seguía siendo espléndido,
y los tres habían adquirido un inverosímil bronceado otoñal.
       Jack había bajado al sótano a aminorar la presión de la caldera y,
siguiendo un impulso, había cogido la linterna del estante donde estaban los
planos de la fontanería, decidido a echar un vistazo a los periódicos viejos.
Buscaba además lugares adecuados para instalar las ratoneras, aunque eso no
pensaba hacerlo hasta un mes más adelante... cuando estuviera seguro de que
todas las ratas habían vuelto de sus vacaciones, le explicó a Wendy.
       Guiándose con la luz de la linterna, pasó junto al hueco del ascensor (que
por insistencia de Wendy no había usado desde que llegaron) y bajo el pequeño
arco de piedra. El olor del papel podrido le hizo arrugar la nariz. Tras él, la
caldera emitió un resoplido grave, como un trueno, que lo sobresaltó.
       Recorrió el lugar con la luz, mientras silbaba entre dientes. Había una
maqueta de la cordillera de los Andes: docenas de cajas y cajones atestados de
papeles, la mayor parte de ellos en blanco, deformados por el tiempo y la
humedad. Otras cajas se habían abierto y desparramaban por el suelo de piedra
amarillentos montones de papel. Había fardos de periódicos atados con cuerdas.
Algunas cajas contenían algo que parecían libros de contabilidad, y otros
formularios sujetos con bandas de goma. Jack sacó uno y lo iluminó con la
linterna.


                     ROCKY MOUNTAIN EXPRESS, INC.


       A: «OVERLOOK HOTEL»
       De: SIDEY'S WAREHOUSE, 1210 16th Street, Denver CO.
       Vía: CANADIAN PACIFIC RR Contenido: 400 CAJAS PAPEL HIGIÉNICO
«DELSEY».
                                                               Firmado: D. E. F.
                                                          Fecha: 24 agosto 1954.


       Con una sonrisa, Jack volvió a dejar caer el papel dentro de la caja.
       Dirigió la luz hacia arriba e iluminó una bombilla colgada del techo,
sepultada casi por las telarañas. No tenía cadena para encenderla.
       Se puso de puntillas para enroscar mejor la bombilla. Se encendió
débilmente. Recogió la factura y la empleó para quitar algunas telarañas: la luz
no aumentó mucho.
       Empleando aún la linterna se paseó entre las cajas y fardos de papel, en
busca de rastros de ratas. Las había habido, pero hacía mucho tiempo... años tal
vez. Encontró algunas cagarrutas pulverizadas por el tiempo y varios nidos
hechos con trozos de papel, viejos y sin usar.
       Sacó un periódico de uno de los paquetes y echó un vistazo a los
titulares.


                   JOHNSON PROMETE UNA TRANSICIÓN
                                  ORDENADA
                     Dice que las obras empezadas por JFK
                          se continuarán el año próximo


       El periódico era el Rocky Mountain News, y la fecha el 19 de diciembre de
1963. Jack volvió a dejarlo en el montón.
       Se sentía fascinado por esa elemental sensación del transcurrir histórico
que cualquiera tiene al echar un vistazo a las noticias de diez o veinte años
atrás. En el montón de periódicos y anotaciones había lagunas: nada de 1937 al
45, del 57 al 60, del 62 al 63. Se imaginó que eran las épocas en que el hotel
había estado cerrado.
       Las explicaciones que le había dado Ullman sobre la azarosa historia del
«Overlook» no le parecían del todo convincentes. Parecía que sólo la situación
espectacular del hotel garantizaría un éxito permanente. Los millonarios
norteamericanos habían existido siempre, desde antes que se inventaran los
jets, y a Jack le parecía que el «Overlook» debía de haber sido una de las bases
que tocaran en sus migraciones. Era lo que sonaba más verosímil. El «Waldorf»
en mayo, el «Bar Harbor House» en junio y julio, el «Overlook» en agosto y a
comienzos de setiembre, antes de irse a las Bermudas, a La Habana, a Río...
donde fuera. Encontró una pila de viejos registros de huéspedes, pero lo
aburrieron. Nelson Rockefeller en 1950, Henry Ford y su familia en 1927, Jean
Harlow en 1930. Clarck Cable y Carole Lombard. En 1956, «Darryl F. Zanuck y
compañía» habían ocupado durante una semana todo el piso alto. El dinero
debía de haber rebosado por los corredores y por las cajas registradoras como
una inundación alucinante. Y la administración tuvo que ser espectacularmente
mala.
        Vaya si había historia allí, y no precisamente en los titulares de los
periódicos. Estaba ahí enterrada en los asientos de los libros mayores y en los
vales de servicios a las habitaciones donde no era fácil descubrirla. En 1922,
Warren G. Harding había encargado, a las diez de la noche, un salmón entero y
un cajón de cerveza «Coors». Pero, ¿con quién había estado comiendo y
bebiendo? ¿Había sido una partida de póquer, una reunión estratégica... o qué?
        Jack miró el reloj y se sorprendió al ver que ya habían pasado cuarenta y
cinco minutos desde que había bajado al sótano. Tenía las manos y los brazos
mugrientos, y tal vez hasta oliera mal. Decidió subir a darse una ducha antes de
que volvieran Wendy y Danny.
        Andando lentamente, pasó por entre las montañas de papeles; se sentía
mentalmente alerta y por su cabeza desfilaban posibilidades con euforizante
rapidez. Hacía años que no se sentía así. De pronto tuvo la sensación de que el
nuevo libro que, medio en broma, se había prometido escribir, podía ser algo
muy real. Hasta era posible que estuviera allí mismo, sepultado entre esos
desordenados montones de papel. Podría ser una obra de ficción o de historia, o
las dos: un libro largo, que desde allí estallara en un centenar de direcciones.
        De pie bajo la bombilla sucia de telarañas, sin darse cuenta sacó el
pañuelo del bolsillo de atrás y se lo pasó por los labios. Y entonces fue cuando
vio el álbum de recortes.
        A su izquierda, como una torre de Pisa, se elevaba una pila de cinco
cajas. La de más arriba estaba llena de libros comerciales y facturas, y sobre
todo eso, en equilibrio desde sabría Dios cuántos años, había un grueso álbum
de recortes con tapas de piel blanca, sujetas las páginas por dos trozos de
cordón dorado que alguien había atado con ostentosos lazos. Por curiosidad lo
alcanzó. La tapa de encima tenía una gruesa capa de polvo. Jack la sostuvo al
nivel de los labios, sopló el polvo que se disipó en una nube, y lo abrió. Al
hacerlo, se escapó una tarjeta que Jack atrapó en el aire, antes de que pudiera
llegar al suelo de piedra. Era suntuosa, color crema, dominada por un grabado
en relieve del «Overlook» con todas las ventanas iluminadas. El parque y el
campo de juegos estaban adornados con linternas japonesas encendidas. Daba
casi la impresión de que se pudiera entrar en él, en un «Overlook Hotel» que
había existido hacía treinta años.


                               Horace M. Derwent solicita
                              el placer de su asistencia a
                           un baile de máscaras para celebrar
                                  la inauguración del
                                «OVERLOOK HOTEL»
                               La cena se servirá a las 8
                           de la tarde. Desenmascaramiento
                                 y baile a medianoche.


       29 agosto, 1945 Se ruega respuesta


       ¡La cena a las ocho! ¡El desenmascaramiento a medianoche!
       Jack casi podía verlos en el comedor: los hombres más ricos de
Norteamérica y sus esposas. Ellos de esmoquin e impecable camisa
almidonada; ellas con vestidos de noche; la música de la orquesta; el repiqueteo
de los tacones altos. Tintinear de cristales, estampidos de corchos de
champaña. La guerra había terminado, o casi. El futuro se abría ante ellos,
limpio y resplandeciente. Norteamérica era el coloso del mundo, y por fin ella
misma lo sabía y lo aceptaba.
       Y luego, a medianoche, el propio Derwent gritando:
       —¡A quitarse las máscaras! ¡A quitarse las máscaras!
       Y las máscaras que se apartan, y...
       (Y sobre todos ellos la Muerte Roja.)
       Frunció el ceño. ¿De qué siniestro rincón le salía eso? Eso era de Poe, el insigne
Escritorzuelo Norteamericano. E indudablemente el «Overlook» —ese «Overlook» iluminado y
resplandeciente de la invitación que tenía en sus manos— era lo menos parecido a E. A. Poe
que se pudiera imaginar.
      Volvió a dejar la invitación dentro del libro y pasó a la página siguiente. Un
recorte de uno de los periódicos de Denver, y debajo garabateada la fecha: 15
mayo, 1947.


 REAPERTURA DE ELEGANTE HOTEL DE TEMPORADA EN LA MONTAÑA
      CON ESTRELLAS DE PRIMERA MAGNITUD COMO HUÉSPEDES


                       Derwent dice que el «Overlook» será
                           El «Espectáculo del mundo»


                         Por David Felton, redactor jefe.


      En sus 38 años de historia, el «Overlook Hotel» ha sido inaugurado y
vuelto a inaugurar, pero pocas veces con el estilo y brío que nos promete
Horace Derwent, el misterioso millonario californiano que es el último propietario
del establecimiento.
      Derwent, que no hace ningún secreto del hecho de haberse gastado más
de un millón de dólares en su última aventura —aunque hay quien dice que la
cifra se acerca más a los tres millones—, declara que «El nuevo "Overlook" será
uno de los espectáculos del mundo, uno de esos hoteles en los que, treinta años
más tarde, se recordará haber pasado una noche».
      Cuando a Derwent, de quien se rumorea que tiene cuantiosos intereses
en Las Vegas, le preguntaron si el hecho de haber comprado y reformado el
«Overlook» representaba el primer disparo en la batalla por la legalización del
juego en casinos en el Estado de Colorado, el magnate de la aviación, el cine,
las fábricas de armamentos y los astilleros lo negó... con una sonrisa. «Introducir
el juego sería abaratar el "Overlook"», dijo «y tampoco pienso derrotar a Las
Vegas. ¡Tengo demasiadas fichas allá para eso! No tengo interés en entrar en
manejos para legalizar el juego en Colorado; sería como escupir contra el
viento».
      Cuando el «Overlook» abra oficialmente (en sus instalaciones hubo una
gigantesca fiesta, de enorme éxito, hace un tiempo, cuando se terminaron los
trabajos), sus habitaciones, pintadas, empapeladas y decoradas de nuevo,
darán alojamiento a una lista estelar de huéspedes, que van desde el diseñador
de modas Corbat Stani a...




      Con una sonrisa divertida, Jack pasó la página y se quedó mirando un
anuncio a doble página de lasección de viajes del New York Sunday Times. En
la página siguiente había una nota sobre el propio Derwent, un hombre calvo
con ojos capaces de traspasarlo a uno incluso desde la foto de un periódico
amarillento. Llevaba anteojos sin montura y un bigote como dibujado a lápiz, en
el estilo de los años cuarenta, que en nada le hacía parecerse a Errol Flynn.
Tenía cara de contable; eran los ojos los que le daban aire de ser algo —o
alguien— más que eso.
      Jack recorrió rápidamente el artículo. La mayor parte de la información le
era conocida por una nota del Newsweek sobre Derwent aparecida el año
anterior. Nacido pobre en St. Paul, no terminó el secundario y en cambio entró
en la Armada. Tras un rápido ascenso se retiró en medio de un áspero pleito por
la patente de un nuevo modelo de hélice que había diseñado. En el tira y afloja
entre la Armada y un joven desconocido llamado Horace Derwent, el resultado
era previsible: ganó el Tío Sam. Pero el Tío Sam jamás había vuelto a conseguir
otra patente, y eso que había habido muchas.
      A fines de la década del veinte y comienzos de la siguiente, Derwent se
orientó hacia la aviación. Compró una compañía arruinada que no hacía más
que juntar polvo, la convirtió en un servicio postal aéreo y la sacó adelante.
Vinieron después más patentes: un nuevo diseño de alas para un monoplano; un
dispositivo para bombas que se usó en las fortalezas volantes que habían
vomitado fuego sobre Hamburgo, Dresde y Berlín; una ametralladora refrigerada
por alcohol; un prototipo del asiento eyectable que más adelante se usó en los
jets de los Estados Unidos.
      Y durante todo el proceso, el contable que vivía bajo el mismo pellejo que
el inventor seguía amontonando las inversiones. Una insignificante cadena de
fábricas de munición en los Estados de Nueva York y de Nueva Jersey. Cinco
hilanderías en Nueva Inglaterra. Fábricas de productos químicos en el Sur
acosado por la miseria. Al término de la Depresión su riqueza no había
consistido en otra cosa que en un puñado de intereses predominantes,
comprados a precios abismalmente bajos y vendibles únicamente a precios más
bajos aún. Hubo un momento en que Derwent se jactaba de que si vendía todo
lo que tenía podía comprarse un «Chevrolet» de hacía tres años.
      Jack recordaba que se habían difundido rumores de que algunos de los
medios empleados por Derwent para mantenerse a flote no fueron muy
delicados. Enredos con la fabricación clandestina de bebidas; prostitución en el
Medio Oeste; contrabando en las zonas costeras del Sur, donde tenía sus
fábricas de fertilizantes. Finalmente, vinculaciones con los intereses de las
primeras casas de juego del Oeste.
      Probablemente, la inversión más famosa de Derwent fuera la compra, en
pleno naufragio, de los estudios Top Mark, que no habían tenido un solo acierto
desde que su actriz infantil, Little Margery Morrys, se les había muerto de una
dosis excesiva de heroína en 1934, a los catorce años. La versión oficial fue que
la estrella —que se había especializado en deliciosas chiquillas de siete años
que salvaban matrimonios y rescataban la vida de perros injustamente acusados
de matar gallinas—, había contraído una «enfermedad consuntiva» mientras
actuaba en un orfanato de Nueva York. Top Mark le rindió el homenaje del
funeral más suntuoso que se hubiera visto en la historia de Hollywood, aunque
algunos cínicos insinuaron que los del estudio se habían gastado todo ese
dinero porque sabían que a quien estaban enterrando era a Top Mark.
      Derwent contrató a Henry Finkel, astuto hombre de negocios y
desaforado maníaco sexual, para dirigir Top Mark, y en los dos años que
precedieron a Peal Harbor el estudio vomitó sesenta películas, de las cuales
cincuenta y cinco no pasaron por la Oficina Hayes más que para sacar la lengua
en las propias narices del censor. Las otras cinco eran películas de propaganda
del gobierno. Los filmes comerciales fueron éxito clamorosos. Durante la
filmación de uno de ellos un anónimo diseñador de modas había ideado un
sostén sin hombreras para que lo luciera la heroína durante la escena del Gran
Baile, en la que mostraba todo lo que tenía, a no ser —posiblemente— una
marca de nacimiento un poco por debajo de donde se separan las nalgas.
También el crédito por ese invento fue para Derwent, y para aumento de su
reputación y notoriedad.
      La guerra lo había enriquecido, y seguía siendo rico. Establecido en
Chicago, rara vez se lo veía a no ser en las juntas directivas de «Derwent
Enterprises» (que presidía con mano de hierro) y se rumoreaba que era dueño
de «United Air Lines», Las Vegas (donde se sabía que tenía intereses
predominantes en cuatro hoteles-casino, y la mano metida en otros seis, por lo
menos), Los Angeles e incluso de los Estados Unidos. Conocido por sus
amistades entre los nombres de la realeza, de los presidentes del hampa,
muchos pensaban que era el hombre más rico del mundo.
      Pero no había podido sacar adelante el «Overlook», pensó Jack. Durante
un momento, dejó el álbum de recortes para sacar la pequeña libreta de notas y
el lápiz estilográfico que llevaba siempre en el bolsillo del pecho. «Buscar H.
Derwent en bibl. Sidwndr.», anotó y volvió a guardar la libreta y a coger el álbum
de recortes. Tenía la expresión preocupada, los ojos distantes y continuamente
se frotaba la boca con la mano mientras seguía pasando páginas.
      Recorrió    rápidamente    el   material   que   seguía,   mientras   tomaba
mentalmente nota para leerlo con más atención en otro momento. En muchas de
las páginas había recortes de gacetillas de Prensa. Fulano era esperado en el
«Overlook» la semana siguiente, zutano organizaba una recepción en el salón
(el que en la época de Derwent se llamaba Red-Eye Lounge). Muchos de los
que invitaban eran apellidos de Las Vegas, y muchos invitados eran ejecutivos y
estrellas de Top Mark.
      Después apareció un recorte fechado el 1.º de febrero de 1952:


                     MILLONARIO VENDE INVERSIONES
                                EN COLORADO
    Trato hecho con inversionistas californianos sobre el «Overlook» y otras
                     inversiones. Revelaciones de Derwent.
                    Por Rodney Concklin, redactor financiero.


      En un sucinto comunicado proporcionado ayer por las oficinas en Chicago
de la monolítica «Derwent Enterprises» se reveló que el millonario (billonario, tal
vez.) Horace Derwent ha vendido la totalidad de sus inversiones en Colorado, en
una vertiginosa operación financiera que quedará completada el 1.º de octubre
de 1954. Las inversiones de Derwent incluyen gas natural, carbón, energía
hidroeléctrica y una compañía de bienes raíces, la Colorado Sushine, Inc., que
es propietaria de una superficie de más de 200.000 Ha. de tierra en Colorado o
tiene opciones sobre ella.
       La inversión de capital más famosa de Derwent en Colorado, el «Overlook
Hotel», ya ha sido vendido, según lo reveló Derwent en una excepcional
entrevista concedida ayer. El comprador fue un grupo de inversionistas
californianos encabezado por Charles Grondin, ex director de la «Corporación de
Tierras de California». Aunque Derwent declinó hacer referencia al precio, según
fuentes bien informadas...




       Había vendido todo, absolutamente todo. No era solamente el
«Overlook». Pero de alguna manera... de alguna manera...
       Jack volvió a enjugarse los labios con la mano y deseó poder beber algo.
Eso iría mejor si tuviera algo para beber. Siguió pasando más páginas.
       El grupo de California había abierto el hotel durante dos temporadas y
después se lo vendió al «Mountainview Recorts», otro grupo de Colorado, que
en 1957 se declaró en quiebra, entre acusaciones de corrupción, escamoteo de
fondos y estafas a los accionistas. Dos días después de haber sido emplazado
para comparecer ante un gran jurado, el presidente de la compañía se mató de
un tiro.
       Durante el resto del decenio el hotel había estado cerrado. Sobre esa
época no había más que un artículo, en un periódico dominical, con el titular
ANTIGUO GRAN HOTEL SUMIDO EN EL ABANDONO. Las fotos que lo
ilustraban hicieron que a Jack se le encogiera el corazón: la pintura de la terraza
delantera desconchada, el césped lleno de hierbas y de parches pelados, las
ventanas destrozadas por tormentas y piedras. Eso también sería parte del libro,
si es que llegaba a escribirlo: el fénix que se reduce a cenizas para después
renacer. Jack se prometió que él cuidaría del hotel; lo cuidaría bien. Le parecía
que antes de ese día no había entendido en realidad la magnitud de su
responsabilidad con el «Overlook». Era casi como tener una responsabilidad
ante la historia.
       En 1961 cuatro escritores, dos de ellos ganadores del Premio Pulitzer,
habían alquilado el hotel para reabrirlo como escuela para escritores. Eso había
durado un año. Uno de los estudiantes se había emborrachado en su habitación
del tercer piso, se había arrojado por la ventana y había ido a estrellarse en la
terraza de cemento de abajo. El periódico insinuaba que podía haber sido un
suicidio.
       Todos los grandes hoteles tienen escándalos, había dicho Watson, lo
mismo que cualquier gran hotel tiene un fantasma. ¿Por qué? Demonios, la
gente viene y va...
       De pronto le pareció que casi podía sentir el peso del «Overlook» como
algo que lo oprimía desde arriba, con sus ciento diez habitaciones, los depósitos
de provisiones, la cocina, la despensa, el congelador, el vestíbulo, el salón de
baile, el comedor...
       (En el salón las mujeres vienen y van)
       (...y sobre todos ellos la Muerte Roja.)
       Se frotó los labios y pasó a la página siguiente del álbum de recortes.
Había llegado ya al último tercio de él y por primera vez se preguntó
conscientemente de quién sería ese volumen abandonado encima del montón
de papeles más alto del sótano.
       Un nuevo titular, de fecha 10 de abril de 1963.


                  GRUPO DE LAS VEGAS COMPRA FAMOSO
                             HOTEL EN COLORADO
             El pintoresco «Overlook» convertido en club reservado.


       Como portavoz de un grupo de inversionistas reunidos bajo el nombre de
«High Country Investments», Robert T. Leffing anunció hoy en Las Vegas que la
«Hight Country» ha negociado la compra del famoso «Overlook Hotel»,
establecimiento de temporada situado en lo alto de las Montañas Rocosas.
Leffing rehusó mencionar específicamente los nombres de los inversionistas,
pero dijo que el hotel sería convertido en un club muy reservado. Dijo que el
grupo que él representa espera contar entre sus miembros a los más altos
ejecutivos de las compañías norteamericanas y extranjeras.
       La «High Country» es también propietaria de hoteles en Montana,
Wyoming y Utah.
       El «Overlook» llegó a ser mundialmente conocido en los años 1946-1952,
cuando fue propiedad del esquivo megamillonario Horace Derwent, quien...
       En la página siguiente había un breve suelto con fecha de cuatro meses
más tarde. El «Overlook» había sido reabierto bajo nueva dirección.
Aparentemente el periódico no había podido descubrir quiénes eran los
principales accionistas —o no le había interesado—, porque no se mencionaban
apellidos sino que se hablaba solamente de «High Country Investments», la
firma de apariencia más anónima de que Jack hubiera tenido noticias, a no ser
una cadena de tiendas de bicicletas y electrodomésticos de Nueva Inglaterra
bajo el nombre de «Negocios, Ltd.».
       Jack pasó la página y se quedó mirando el recorte que tenía pegado:


                     ¿VUELVE EL MILLONARIO DERWENT
                  A COLORADO POR LA PUERTA TRASERA?
        Revélase que Ch. Grondin es un ejecutivo de la «High Country».
       Por Rodney Concklin, director financiero.


       El hotel «Overlook», espectacular palacio situado en las tierras altas de
Colorado, que fue en su momento el juguete particular del millonario Horace
Derwent, constituye el centro de una maraña financiera que en este momento
comienza a salir a la luz.
       El 10 de abril del año pasado el hotel fue adquirido por «High Country
Investments», empresa de Las Vegas, como club exclusivo para ejecutivos
adinerados del país y del extranjero. Fuentes bien informadas afirman que «High
Country» está presidida por Charles Grondin, 53, que fue director de «California
Land Development Corp.» hasta 1959, fecha en la que renunció para asumir el
cargo de vicepresidente ejecutivo en la oficina de «Derwent Enterprises» en
Chicago.
       Esto lleva a conjeturar que quizá «High Country Investments» esté
controlada por Derwent, quien podría así haber adquirido por segunda vez el
«Overlook», en circunstancias muy especiales.
       No nos ha sido posible establecer contacto con Grondin, que en 1960 fue
acusado y absuelto de una supuesta evasión de impuestos, y Horace Derwent,
que guarda celosamente su aislamiento, no hizo ningún comentario cuando
hablamos por teléfono con él. El representante en el Congreso Dick Bows, de
Golden, ha pedido una investigación a fondo de...




      Ese recorte tenía fecha 27 de julio de 1964. El siguiente era una columna
tomada de un suplemento dominical de setiembre del mismo año. El artículo
estaba firmado por Josh Brannigar, periodista muy en la línea de Jack Anderson.
Jack recordaba vagamente que había muerto en 1968 o 1969.


               ¿ZONA FRANCA DE LA MAFIA EN COLORADO?
                              Por Josh Brannigar.


      Parece posible que el ultimísimo refugio de los superseñores de la
Organización en los EE.UU. se encuentre en un apartado hotel enclavado en el
centro de las Montañas Rocosas. El «Overlook Hotel», un elefante blanco que
fue dirigido sin suerte por casi una docena de grupos e individuos sucesivos
desde que abrió sus puertas por primera vez en 1910, funciona ahora como un
vigiladísimo «club exclusivo» para hombres de negocios en proceso ascendente.
La pregunta que nos hacemos nosotros es ésta: ¿cuáles son realmente los
negocios de los principales accionistas del «Overlook»?
      Los miembros presentes durante la semana del 16 al 23 de agosto
pueden darnos una idea. La lista que sigue fue obtenida por un antiguo
empleado de «High Country Investments», compañía de la que primero se creyó
que actuaba como testaferro de «Derwent Enterprises» Con los nuevos datos
disponibles parece mas probable que los intereses de Derwent en «High
Country» (si los tiene) sean superados en mucho por los de varias grandes
figuras del juego en Las Vegas. Estos mismos tahúres de alto vuelo estuvieron
vinculados con personajes a la vez sospechosos y convictos pertenecientes al
mundo del hampa.
      Durante aquella soleada semana de agosto estuvieron presentes en el
«Overlook»:
      Charles Grondin, presidente de «High Country Investments» Cuando en
julio de este año se supo que Grondin pilotaba la nave de «High Country», se
anunció —con retraso considerable— que había renunciado antes a su cargo en
«Derwent Enterprises». El dignamente canoso Grondin, que se negó a formular
declaraciones para esta columna, fue ya procesado y absuelto de cargos de
evasión de impuestos, en el año 1960.
      Charles «Baby Charlie» Battaglia, un sexagenario empresario de Las
Vegas (con importantes intereses en «The Greenback» y «The Lucky Bones»,
en la calle principal de casas de juego en Las Vegas). Battaglia es íntimo amigo
de Grondin. Su historial de arrestos se remonta a 1932, fecha en la que fué
procesado y absuelto por el asesinato, al estilo gángster de Jack «Dutchy»
Morgan. Las autoridades federales lo consideran comprometido en asuntos de
tráfico de drogas, prostitución y asesinatos a sueldo, pero «Baby Charlie» no ha
estado más que una vez entre rejas, por evasión de impuestos, en 1955-56.
      Richard Scarne, principal accionista de «Fun Time Automatic Machines».
La «Fun Time» fabrica máquinas tragaperras para el Estado de Nevada,
billarines y tocadiscos tragaperras para el resto del país. Ha cumplido condenas
por ataque con arma letal (1940), tenencia de armas (1948) y conspiración para
cometer defraudación de impuestos (1961).
      Peter Zeiss, importador domiciliado en Miami, próximo a los setenta. En
los últimos cinco años ha corrido el riesgo de ser deportado como persona
indeseable. Ha sido condenado por aceptación y ocultación de bienes
procedentes de robo (1958) y conspiración para cometer defraudación de
impuestos (1954). Encantador, distinguido y mundano, Peter Zeiss, a quien sus
íntimos llaman «Papá», ha sido procesado por asesinato y complicidad en
asesinato. Importante accionista de la «Fun Time» de Scarne, se sabe que tiene
también intereses en cuatro de los casinos de Las Vegas.
      Vittorio Gienelli, conocido como «Vito el Descuartizador», procesado en
dos ocasiones por homicidio en cuadrilla, uno de ellos el de Frank Scoffy, figura
del hampa bostoniana, asesinado a hachazos. Gienelli ha sido acusado
veintitrés veces, procesado catorce veces y condenado solamente una vez, en
1940, por raterías. Créese que en los últimos años se ha convertido en una de
las figuras importantes de las operaciones de la Organización en el Oeste, que
tienen por base Las Vegas.
      Carl «Jimmy-Ricks» Prashkin, inversionista de San Francisco a quien se
considera heredero forzoso del poder que ostenta ahora Gienelli. Prashkin
posee un importante paquete de acciones de «Derwent Enterprises», «High
Country Investments», «Fun Time Automatic Machines» y tres casinos de Las
Vegas. No tiene historial en Norteamérica, pero en México fue acusado de
fraude, aunque la acusación fue rápidamente retirada tres semanas después de
presentada la querella. Se ha insinuado que quizá sea la persona encargada de
«limpiar» el dinero obtenido del funcionamiento de los casinos de Las Vegas y
de volver a canalizar la mayor parte de estas sumas hacia las operaciones
legítimas de la Organización en el Oeste. Y es posible que en la actualidad tales
operaciones incluyan al «Overlook Hotel» de Colorado.
      Otros visitantes durante la actual temporada fueron...




      Había mas, pero Jack se limitó a recorrerlo rápidamente, sin dejar de
enjugarse los labios con la mano. Un banquero con conexiones en Las Vegas.
Hombres de Nueva York cuya actividad en el mundo de la moda no se limitaba,
aparentemente, a fabricar ropa. Hombres a quienes se sospechaba complicados
en cuestiones de drogas, vicios, robos, asesinatos.
      ¡Dios mío, qué historia! Y todos habían estado ahí, encima de donde
estaba él, en esas habitaciones vacías. Regodeándose con prostitutas de lujo en
la tercera planta tal vez. Bebiendo botellones de champaña. Cerrando tratos que
se traducirían en millones de dólares, tal vez. en la misma suite donde se habían
alojado presidentes. Vaya si había allí una historia. Una historia de mil
demonios. Un poco alterado, volvió a sacar su libreta de notas; apuntó algunos
otros datos para comprobar todo lo de esa gente en la biblioteca de Denver
cuando terminara su trabajo de vigilante. Si todos los hoteles tenían un
fantasma, el «Overlook» tenía todo un aquelarre de ellos. Primero suicidio,
después la mafia, después ¿qué?
      El recorte siguiente era una furiosa denegación de las acusaciones de
Brannigar, firmado por Charles Grondin. Jack sonrió escépticamente.
      En la página siguiente, el recorte era tan grande que habían tenido que
doblarlo. Al desplegarlo. Jack se quedó sin aliento. La fotografía del artículo
parecía venírsele encima: desde junio de 1966 habían cambiado el empapelado,
pero él conocía bien esa ventana y su visión panorámica. Eran las del lado oeste
de la suite presidencial. Lo que venía después: asesinato. La pared del cuarto de
estar, junto a la puerta que daba al dormitorio, estaba salpicada de sangre y de
algo que no podían ser sino fragmentos de masa encefálica. Un policía de rostro
inexpresivo estaba de guardia junto a un cadáver cubierto por una manta. Jack
miró la foto, fascinado, y después sus ojos se dirigieron al texto.


ASESINATO MÚLTIPLE EN UN HOTEL
DE COLORADO
           Conocido personaje del hampa asesinado en un club de montaña. Otros
                                   dos, muertos.


       Sidewinder. Colo (UPI). A sesenta y cinco kilómetros de este apacible
pueblecito de Colorado, en el corazón de las Montañas Rocosas, se ha llevado a
cabo en el estilo de la mafia, una ejecución múltiple. El «Overlook Hotel»,
adquirido hace tres años como club exclusivo por una empresa de Las Vegas,
ha sido teatro de un triple asesinato con armas de fuego. Dos de los hombres
eran compañeros o guardaespaldas de Vittorio Gienelli, conocido también como
el Descuartizador por su supuesta intervención en un crimen cometido hace
veinte años en Boston.
       La Policía fue requerida por Robert Norman, gerente del «Overlook».
quien declaró haber oído disparos, y que algunos huéspedes decían haber visto
a dos hombres con la cara cubierta con medias y armados, que habían
escapado por la escalera de incendio y se habían alejado en un convertible
ultimo modelo, de color tostado.
       El agente Benjaman Moorer descubrió dos cadáveres, identificados
después como los de Víctor T. Boorman y Roger Macassi, ambos de Las Vegas,
en el lado de afuera de la puerta de la suite donde se han alojado dos
presidentes norteamericanos. En el interior, Moorer halló el cuerpo de Gienelli
caído en el suelo. Aparentemente, Gienelli huía de sus atacantes cuando fue
abatido.
       Moorer dijo que le habían disparado a quemarropa con armas de gran
calibre.
       Charles Grondin, representante de la compañía que es en la actualidad
propietaria del «Overlook» se mostró inaccesible...
      Debajo del recorte, con un bolígrafo, alguien había escrito con trazos
gruesos: Le cortaron las pelotas. Jack se lo quedó mirando largo rato; sentía frío.
¿De quién era ese libro?
      Finalmente, dio la vuelta a la página y tragó saliva con un chasquido en la
garganta. Otra columna de Josh Brannigar, ésta con fecha de comienzos de
1967. Sólo leyó el encabezamiento: TRAS EL ASESINATO DE UNA FIGURA
DEL HAMPA, VÉNDESE CONOCIDO HOTEL.
      Las hojas que seguían estaban en blanco.
      {Le cortaron las pelotas)
      Volvió a hojearlo de atrás hacia delante, buscando un nombre, una
dirección, hasta un número de habitación, porque estaba seguro de que quien
fuera el que hubiese llevado ese pequeño libro de Memorias, había parado en el
hotel. Pero no encontró nada. Se preparaba para leer de nuevo todos los
recortes, con más atención esta vez, cuando una voz lo llamó desde lo alto de la
escalera:
      —¿Jack, cariño?
      Wendy.
      Se sobresalto, sintiéndose casi culpable, como si hubiera estado
bebiendo a escondidas y ella pudiera olfatear los vapores. Era ridículo. Se frotó
los labios con la mano.
      —Sí, nena —contestó—.Estoy buscando ratas.
      Wendy bajaba. Oyó sus pasos en la escalera, después al atravesar el
cuarto de la caldera. Rápidamente, sin pensar por qué lo hacía, metió el álbum
de recortes bajo un montón de cuentas y facturas, y se enderezó en el momento
en que ella pasaba bajo el arco.
      —Pero, ¿qué es lo que has estado haciendo aquí? ¡Son casi las tres!
      —¿Tan tarde es? —sonrió Jack—. Me quedé mirando todo esto...
tratando de encontrar dónde están enterrados los cadáveres, me imagino.
      Las palabras resonaron en su mente con un eco maligno.
      Wendy se le acercó más, mirándolo, y él dio inconscientemente un paso
atrás, sin poder evitarlo. Ya sabía lo que hacía Wendy: trataba de olfatear si él
había bebido. Tal vez ella no se diera cuenta, pero él sí, y eso le hizo sentirse
culpable y enojado a la vez.
       —Te sangran los labios —señaló Wendy, con un tono curiosamente
inexpresivo.
       —¿Sí? —Jack se llevó la mano a la boca y dio un pequeño respingo,
dolorido. Al retirar el dedo, vio sangre. Se sintió más culpable.
       —Has estado otra vez frotándote la boca —señaló Wendy. Él bajó la
vista, encogiéndose de hombros.
       —Sí, parece que sí.
       —¿Ha sido muy difícil para ti, no es eso?
       —No, no tanto.
       —¿No se te ha hecho más fácil?
       Jack la miró y obligó a sus pies a que empezaran a moverse. Cuando ya
estaban en movimiento era más fácil. Se acercó a su mujer y le pasó el brazo
por la cintura. Apartándole un mechón de pelo rubio, la besó en el cuello.
       —Sí —asintió—. ¿Dónde está Danny?
       —Oh, por ahí. Afuera ha empezado a nublarse. ¿No tienes hambre?
       Con fingida lascivia, él le pasó la mano por las nalgas tensamente
enfundadas en los tejanos.
       —Como un oso en celo, señora.
       —Cuidado, gandul. No empieces lo que no vas a poder terminar.
       —¿Jueguecitos, señora? —Jack mantuvo la caricia—. ¿Fotos porno?
¿Posiciones exóticas?
       Mientras pasaban bajo el arco, se dio la vuelta para echar un vistazo a la
caja donde el álbum
       (¿de quién?)
       estaba escondido. Una vez apagada la luz, no era más que una sombra.
Se sintió aliviado por haber conseguido apartar a Wendy. Su deseo sensual
empezó a hacerse más natural, menos fingido, a medida que se acercaban a la
escalera.
       —Tal vez —respondió Wendy—. Después de que te comas un
sandwich... ¡Zas! —se apartó de él, riendo—. ¡Muy divertido!
       —No tan divertido como lo que a Jack Torrance le gustaría divertirla,
señora.
       —Déjalo, Jack. ¿Qué te parece jamón y queso... para el primer plato?
       Juntos subieron la escalera, sin que Jack se volviera a mirar por encima
del hombro. Pero recordaba las palabras de Watson:
       Cualquier gran hotel tiene un fantasma. ¿Por qué? Demonios, la gente
viene y va...
       Después Wendy cerró tras ellos la puerta del sótano, dejando atrás la
oscuridad.
                         19. ANTE LA PUERTA 217


       Danny recordaba las palabras de alguien mas que durante la temporada
había trabajado en el «Overlook»:
       Ella dijo que había visto algo en una de las habitaciones donde... sucedió
algo malo. Fue en la habitación 217 y quiero que me prometas que no entrarás
allí, Danny... que no te acercarás siquiera...
       Era una puerta de lo más corriente, que no se diferenciaba en nada de
ninguna de las otras puertas de las dos primeras plantas del hotel. Pintada de
color gris oscuro, estaba en la mitad de un corredor perpendicular al pasillo
principal de la segunda planta. Los números que había en la puerta no parecían
diferentes de los que señalaban los apartamentos en el edificio de Boulder
donde ellos habían vivido. Un 2, un 1 y un 7. ¡Vaya cosa! Debajo de los números
había un agujerito de cristal, una mirilla. Danny había hecho la prueba con varios
de ellos. Desde adentro se tenía una amplia visión del corredor, en ojo de pez.
Desde fuera, uno podía forzarse los ojos hasta que se le cayeran sin llegar
jamás a ver nada. Que jugarreta sucia.
       (¿Por qué estás aquí?)
       Después de la caminata por la parte de atrás del «Overlook», cuando él y
mamá regresaron, ella le había preparado su almuerzo favorito, un sandwich de
queso y salchichón, y una sopa Campbell de judías. Habían comido en la cocina
de Dick, mientras conversaban. La radio estaba puesta y transmitía, débilmente
y entre descargas, la música de una estación de Estes Park. La cocina era el
lugar favorito de Danny en el hotel, y se daba cuenta de que mama y papá
debían tener la misma sensación, porque después de haber intentado durante
tres días o algo así comer en el comedor, decidieron por tácito acuerdo hacerlo
en la cocina; allí disponían las sillas en torno al tablón de cortar carne de Dick
Hallorann, que, de todos modos, casi era tan grande como la mesa que ellos
tenían en el comedor de Stovington. El comedor del hotel les había resultado
demasiado deprimente, aunque tuviera todas las luces encendidas y sonara la
música del magnetófono instalado en la oficina. Así y todo, uno no era más que
una de las tres únicas personas sentadas a una mesa rodeada de docenas de
mesas todas vacías, todas cubiertas con esos guardapolvos de plástico
transparente. Mamá decía que era como cenar en medio de una novela de
Horace Walpole, y papá se había reído afirmativamente. Danny no tenía idea de
quién sería Horace Walpole, pero en cambio sabía que la comida que mamá
preparaba le parecía más sabrosa desde que comían en la cocina. Allí seguía
descubriendo pequeños rastros de la personalidad de Dick Hallorann que lo
tranquilizaban como un cálido abrazo.
      Mamá se había comido medio sandwich, sin tomar sopa. Dijo que papá
debía de haber salido a pasear por su cuenta, porque el «Volkswagen» y la
furgoneta del hotel estaban en el aparcamiento. Y que ella estaba cansada y, si
Danny creía que podía entretenerse solo sin problemas, se recostaría una hora
más o menos. Sí, creía que sí, contestó Danny a través de un bocado de
salchichón y queso.
      —¿Por qué no te vas a la zona infantil? —le sugirió Wendy—. Creí que te
gustaría ese lugar, que tiene un cuadrado de arena para que juegues con tus
camiones y todo.
      Danny estaba tragando, y en la garganta la comida se le convirtió en un
terrón seco que no quería pasar.
      —Podría ser —respondió mientras empezaba a juguetear con la radio.
      —Y esos animales tan bonitos del cerco —continuó Wendy, retirándole el
plato vacío—. Tu padre tendrá que ocuparse de recortarlos muy pronto.
      —Claro —asintió el chico.
      (No son más que cosas malas... una vez tuvieron algo que ver con esos
malditos setos recortados para que parezcan animales...)
      —Si ves a papá antes que yo, dile que me he ido a echar.
      —Sí, mamá.
      Wendy dejó los platos sucios en el fregadero y volvió junto a su hijo
      —¿Estás contento aquí, Danny?
      Con un bigote de leche sobre el labio, el niño la miró cándidamente.
      —Sí... sí.
      —¿No has tenido más pesadillas?
      —No —Tony había venido una vez, una noche cuando ya estaba
acostado, llamándolo débilmente por su nombre, desde muy lejos. Danny había
apretado fuertemente los párpados hasta que Tony se marchó.
      —¿Estás seguro?
       —Si, mama.
       Wendy pareció conformarse.
       —¿Cómo va tu mano?
       —Mejor —respondió el chico, abriéndola y cerrándola.
       Wendy le sonrió. Después del incidente, Jack había llevado el avispero
lleno de avispas congeladas al incinerador que había al fondo del cobertizo de
las herramientas y lo había quemado. Desde entonces no habían visto más
avispas. Jack había escrito a un abogado de Boulder, incluyendo las fotos de la
mano de Danny, y éste lo había llamado hacia dos días dejando a Jack de un
humor de perros durante toda la tarde. El abogado dudaba de que se pudiera
esperar éxito si se entablaba un proceso contra la compañía fabricante de la
bomba insecticida, porque el único testigo de que había seguido las
instrucciones impresas en el envase era el propio Jack. Éste le había
preguntado si no se podían comprar otras bombas para comprobar si tenían el
mismo defecto de fabricación, y el abogado le contestó que sí, pero que, aunque
todas las bombas funcionaran mal, los resultados serían muy dudosos. Le contó
incluso el caso de una compañía que fabricaba escaleras extensibles y de un
hombre que se había roto la columna. Wendy se había condolido junto con Jack,
pero en su fuero interno se alegraba de que Danny hubiera salido tan bien
librado. Lo mejor era dejar los pleitos para la gente que los entendía, y los
Torrance no eran de esa clase. Además, no habían visto más avispas.
       —Vete a jugar, doc, y que te diviertas.
       Pero no se había divertido. Había vagabundeado sin rumbo por el hotel,
mirando dentro de los armarios del servicio y en las habitaciones del portero en
busca de algo interesante, sin encontrarlo. Era curiosa su figura, la de un
muchachito solo andando sobre una alfombra azul oscuro con un dibujo de
líneas negras, retorcidas. De vez en cuando había intentado abrir alguna puerta,
pero estaban todas cerradas con llave, naturalmente. La llave maestra estaba
colgada en la oficina y él sabía dónde, pero papá le había dicho que no debía
tocarla. Ni él quería. ¿O sí?
       En definitiva, su vagabundeo no había sido sin rumbo. Una especie de
curiosidad morbosa lo había atraído a la habitación 217. Recordó un cuento que
le había leído una vez papá, cuando estaba borracho. Eso había pasado mucho
tiempo atrás, pero el cuento seguía siendo para él tan vívido como entonces. Y
mamá lo había reñido a papá, preguntándole cómo se le ocurría leerle algo tan
horrible a un niño de tres años. El cuento se llamaba Barbaazul. Eso también lo
recordaba con claridad, porque al principio le había parecido oír que papá decía
Papaazul, y en el cuento no había papás azules, ni de ningún color en realidad.
El cuento era sobre la mujer de Barbaazul, una señora muy guapa con los
cabellos de color de trigo, como mamá. Cuando Barbaazul se casó con ella,
vivieron en un castillo grande y siniestro, no muy distinto del «Overlook». Y todos
los días Barbaazul se iba a trabajar y todos los días le decía a su guapa esposa
que no mirara dentro de cierta habitación, aunque la llave de esa habitación
estaba ahí colgada de un gancho, lo mismo que la llave maestra estaba abajo,
colgada en la pared del despacho. La habitación cerrada había despertado cada
vez más la curiosidad de la mujer de Barbaazul, que intentó espiar por el ojo de
la cerradura, lo mismo que Danny había intentado mirar por la mirilla de la
habitación 217, con los mismos resultados insatisfactorios. Había incluso una
figura en que se la veía arrodillándose y tratando de mirar por debajo de la
puerta, pero la rendija no era suficiente. Cuando la puerta se abrió...
       El antiguo cuento de hadas describía con amoroso y espeluznante detalle
el descubrimiento. La imagen estaba grabada a fuego en la mente de Danny. En
la habitación estaban las cabezas cortadas de las siete mujeres anteriores de
Barbaazul, cada una sobre su propio pedestal, con los ojos en blanco, la boca
torcida, jadeando en un grito silencioso. Del cuello magullado por el golpe de la
espada al decapitarlas seguía rezumando sangre que se escurría lentamente
por los pedestales.
       Aterrorizada, la muchacha se daba la vuelta para huir de la habitación y
del castillo, pero en la puerta se encontraba con Barbaazul, inmóvil, echando
fuego por los ojos. «Te dije que no entraras en esta habitación —decía
Barbaazul mientras desenvainaba la espada—. Pero, ¡ay!, tu curiosidad no es
menor que la de las otras siete, y aunque te amé más que a todas ellas, tu final
será el mismo. ¡Prepárate a morir, desdichada!»
       A Danny le parecía vagamente que el cuento tenía un final feliz, pero ese
detalle había palidecido hasta hacerse insignificante ante las dos imágenes que
lo dominaban todo: la puerta cerrada, acosadora, obsesionante con el secreto
que guardaba, y el propio secreto, terrible, repetido más de media docena de
veces. La puerta cerrada y tras ella las cabezas, las cabezas cortadas.
        Casi furtivamente, su mano se adelantó hasta acariciar el picaporte de la
puerta. No tenia idea del tiempo que hacía que estaba allí, hipnotizado ante la
puerta gris, cerrada, seductora.
        (Y tal vez unas tres veces me pareció que había visto cosas, cosas
malas...)
        Pero el señor Hallorann —Dick— también había dicho que no creía que
esas cosas pudieran hacerle daño. Eran como figuras de un libro que asustaran,
nada más. Y tal vez tampoco viera nada. Por otra parte...
        Súbitamente, metió la mano izquierda en el bolsillo y la sacó con la llave
maestra. Había estado allí todo el tiempo, claro.
        La sostuvo por la chapa metálica rectangular donde se leía DESPACHO, impreso a
troquel, haciéndola girar con la cadena mientras la veía dar vueltas y más vueltas. Después de
unos minutos interrumpió el movimiento y deslizó la llave maestra en la cerradura.
        La llave entró sin dificultad alguna, sin tropiezo, como si hubiera estado
deseando que la pusieran allí.
        (Me pareció que había visto cosas… cosas malas... prométeme que no
entrarás allí.)
        (Lo prometo.)
        Y una promesa, por supuesto, era algo muy importante. Pero aún así la
curiosidad le picaba tan furiosamente como una urticaria en un sitio donde uno
no debería rascarse. Pero era una curiosidad terrible, esa que lo obliga a uno a
espiar por entre los dedos durante las partes más espantosas de una película de
terror. Y lo que hubiera detrás de esa puerta no sería una película.
        (No creo que esas cosas puedan hacerte daño, son como las imágenes
que le dan miedo en un libro...)
        Súbitamente retiró la mano izquierda, sin que él mismo supiera lo que iba
a hacer hasta que hubo sacado la llave maestra de la cerradura para volver a
hundirla en el bolsillo. Durante un momento más se quedó mirando la puerta,
muy abiertos los ojos de un gris azulado, y después giró rápidamente y echó a
andar por el corredor en dirección del pasillo principal, que atravesaba en ángulo
recto el otro en el que estaba.
        Algo lo llevó a detenerse, sin que durante un momento supiera bien que.
Después recordó que directamente después de doblar la esquina, en el camino
de vuelta a las escaleras, había uno de esos anticuados extintores de incendio
enrollado en la pared. Enroscado como una serpiente adormecida.
       No eran extintores químicos, decía papá, aunque en la cocina sí había
varios de esos. Los otros eran los precursores de los modernos sistemas de
aspersión. Las largas mangueras de lona se conectaban directamente con el
sistema de cañerías del «Overlook», y con sólo dar la vuelta a una válvula, uno
podía convertirse en un cuerpo de bomberos unipersonal. Pero papá decía que
los extintores químicos, que echaban espuma o CO2 eran mucho mejores. Las
sustancias químicas sofocaban el fuego porque le quitaban el oxígeno que
necesitaba para arder, mientras que un chorro de agua a presión podía no hacer
otra cosa que extender más las llamas. Papito decía que el señor Ullman
debería hacer cambiar esas mangueras anticuadas junto con la anticuada
caldera, pero que probablemente no haría ninguna de las dos cosas, porque el
señor Ullman era un tacaño. Danny sabía que ése era uno de los peores
epítetos a los que solía recurrir su padre. Se lo aplicaba a algunos médicos,
dentistas y reparadores de aparatos domésticos y también al director del
departamento de inglés de Stovington, que no había aceptado algunos pedidos
de compra de libros que le presentaba papá porque decía que con eso se
saldrían del presupuesto. «Al diablo con el presupuesto», le había comentado
furiosamente a Wendy, mientras Danny, a quien se suponía durmiendo, los
escuchaba desde su dormitorio. «Lo que quiere es ahorrarse los últimos
quinientos dólares para él, ese TACAÑO.»
       Danny miró antes de dar la vuelta hacia el pasillo.
       Allí estaba el extintor, una manguera plana que se plegaba una docena de veces sobre
sí misma, con un tanque rojo colgado de la pared. Encima de él había un hacha en una caja de
vidrio, como si fuera una pieza de museo, con palabras pintadas en blanco sobre un fondo rojo:
EN CASO DE URGENCIA RÓMPASE EL CRISTAL. Danny sabía leer la palabra URGENCIA,
que era también el nombre de uno de sus programas de televisión favoritos, pero de las demás
no estaba seguro. De todas maneras, no le gustaba la forma en que estaba usada la palabra, en
relación con esa larga manguera plana. URGENCIA quería decir fuego, explosiones, choques de
automóviles, hospitales, muertes a veces. Y a él no le gustaba la forma en que esa manguera
pendía de la pared, tan flojamente. Cuando estaba solo, siempre pasaba lo más rápido posible
junto a esos extintores. Por ninguna razón en particular, simplemente porque se sentía mejor si
pasaba rápido. Se sentía más seguro.
       Ahora, latiéndole el corazón con fuerza en el pecho, dio la vuelta a la
esquina y miró hacia el pasillo que después del extintor llegaba hasta la
escalera. Allá abajo estaba mami, durmiendo. Y si papá había vuelto de su
paseo, estaría tal vez en la cocina comiéndose un sandwich y leyendo un libro.
No tenía más que pasar junto al viejo extintor y bajar por la escalera.
          Empezó a andar hacia allí, acercándose cada vez más a la pared opuesta
hasta que rozó con el brazo derecho el elegante empapelado sedoso. Faltaban
veinte pasos. Quince. Una docena.
          Cuando le faltaban diez pasos, súbitamente, la boquilla de bronce se
resbaló del rollo sobre el cual había estado apoyada
          (¿durmiendo?)
          y cayó con un ruido sordo sobre la alfombra del pasillo. Allí se quedó, con
el oscuro agujero apuntado hacia Danny. El chico se detuvo inmediatamente,
encogiendo los hombros bajo el súbito aguijonazo del miedo. La sangre le
golpeaba, densa, en los oídos y en las sienes. Sentía la boca áspera y amarga,
y los puños se le habían cerrado solos. Sin embargo, la boquilla de la manguerra
sólo seguía ahí tendida, su boquilla de bronce, resplandeciendo suavemente,
una curva de manguera plana que llegaba por el otro extremo al aparato pintado
de rojo, asegurado en la pared.
          Se había caído, nada más, ¿y qué? No era más que un extintor de
incendios, nada más. Era una estupidez pensar que se parecía a una serpiente
venenosa de las que había en El mundo animal, y que al oírlo se hubiera
despertado. Aunque la textura de la lona diera un poco la impresión de ser algo
escamoso. Con pasar por encima de ella y seguir por el pasillo hasta la escalera,
con prisa, para tener la seguridad de que no lo siguiera y se le enroscara en los
pies...
          En inconsciente imitación de su padre, se frotó los labios con la mano
izquierda y dio un paso hacia delante. La manguera no se movió. Otro paso.
Nada. ¿Viste qué estúpido eres? Te asústate tú mismo pensando en esa
habitación cerrada y en el cuento de Barbaazul, y probablemente hace cinco
años que esa manguera estaba a punto de caerse. Eso es todo.
          Danny miró fijamente la manguera en el suelo, y pensó en las avispas.
          A ocho pasos de distancia, la boquilla de la manguera relucía
pacíficamente sobre la alfombra, como si le dijera: No te preocupes. No soy más
que una manguera, nada. Y aunque fuera otra cosa, lo que puedo hacerte no es
mucho peor que una picadura de abeja. O de avispa. ¿Qué puedo querer
hacerle a un simpático muchachito como tú... salvo morderlo, morderlo...
morderlo?
      Danny dio otro paso, y otro más. Sentía el aliento seco y áspero en la
garganta, y estaba ya al borde del pánico. Empezó a desear que la manguera se
moviera, porque entonces por fin sabría, estaría seguro. Dio un paso más; a esa
distancia, ya podía atacarlo. Pero no te va a atacar, pensó histéricamente.
¿Cómo puede atacarle ni morderte, si no es mas que una manguera?
      Tal vez esté llena de avispas.
      Su temperatura interna descendió súbitamente a cifras glaciales. Casi
hipnotizado, se quedo mirando el agujero negro en medio de la boquilla. Tal vez
estuviera lleno de avispas, de avispas misteriosas, con los oscuros cuerpecillos
rebosantes de veneno, tan llenos de veneno otoñal que se les escurría de los
aguijones en liquidas gotas transparentes.
      Repentinamente comprendió que estaba casi helado de terror; si no
obligaba a sus pies a que se movieran ahora, se le quedarían atrapados en la
alfombra y allí se quedaría, con los ojos fijos en el agujero negro en el centro de
la boquilla de bronce como un pájaro que mira fijamente a una serpiente, se
quedaría allí hasta que su papá lo encontrara, y entonces... ¿qué sucedería?
      Con un gemido fuerte, se obligó a correr. Cuando llegó junto a la
manguera, algún juego de la luz le dio la impresión de que la boquilla se
moviera, se levantara como para atacarlo, y saltó lo mas que pudo para pasar
por encima; en su pánico, le pareció que las piernas lo elevaban casi hasta el
techo, creyó sentir que los pelos rebeldes del remolino de la coronilla rozaban el
yeso, aunque mas tarde se daría cuenta de que no pudo ser así.
      Cayo del otro lado de la manguera y siguió corriendo, pero entonces la
oyó a sus espaldas, acercándose; el susurro rápido y seco de la cabeza de
bronce deslizándose rápidamente sobre la alfombra en pos de él era como el de
una serpiente de cascabel que, en el campo, avanza entre la hierba. Venia
persiguiéndolo, y de pronto le pareció que la escalera estaba muy lejos, que se
alejaba un paso por cada paso que él, a la carrera, daba hacia ella.
      ¡Papa!, intento gritar, pero la garganta cerrada no dejaba pasar ni una
palabra. Se encontraba solo. Tras él, el ruido se hacia más fuerte, el murmullo
seco de la serpiente al deslizarse rápidamente sobre las fibras de la alfombra.
Ya la tenia sobre los talones, enderezando tal vez la cabeza, mientras el veneno
se escurría, transparente, por el hocico de bronce.
       Danny llegó a la escalera y tuvo que aferrarse con ambos brazos del
pasamanos para detener su carrera. Durante un momento pareció que perdería
el equilibrio y bajaría los escalones rodando hasta el final.
       Volvió a mirar por encima del hombro.
       La manguera no se había movido. Seguía tendida lo mismo que antes,
todavía una parte colgaba en la pared, la boquilla de bronce en el suelo del
pasillo, con la boquilla apuntando desinteresadamente lejos de él. ¿Viste, tonto?,
volvió a regañarse. Tú te lo inventaste todo, gato asustado. No fue más que tu
imaginación, gato asustado, gato asustado.
       Temblorosas las piernas por la reacción, se aferró al pasamanos de la
escalera.
       (Si no le perseguía)
       le dijo su mente y se aferró a la idea y la repitió.
       (no te perseguía, no te perseguía, no, no, no)
       No había por qué tenerle miedo. En realidad, podría volver a colgar bien
la manguera donde estaba, si quería. Podía, claro, pero no creía que lo hiciera.
Porque ¿si lo hubiera perseguido y se hubiera vuelto atrás cuando se dio cuenta
de que no iba a... poder... alcanzarlo?
       La manguera seguía sobre la alfombra, casi como si le preguntara si no le
gustaría volver a hacer la prueba.
       Jadeante, Danny bajó corriendo la escalera.
             20. CONVERSACIÓN CON EL SEÑOR ULLMAN


      La biblioteca pública de Sidewinder era un pequeño edificio recoleto, a
una manzana de la zona comercial de la ciudad, sencillo y cubierto de
enredaderas. El ancho camino de cemento que conducía hasta la puerta estaba
flanqueado por los cadáveres de las flores del verano. Sobre el césped se erguía
una gran estatua de bronce de algún general de la Guerra Civil de quien Jack
jamás había oído hablar, por más que durante sus años de adolescente hubiera
sido un experto en la materia.
      Los archivos de periódicos estaban en la planta baja, e incluían La
Gazette de Sidewinder, que había dejado de salir en 1963, el diario de Estes
Park y el Camera, de Boulder. De Denver no había ningún periódico.
      Con un suspiro, Jack se conformó con el Camera.
      A partir de 1965, los periódicos eran remplazados por carretes de
microfilme («Por una subvención federal         —le explicó alegremente la
bibliotecaria—. Cuando nos llegue el próximo cheque esperamos hacer lo mismo
con los de 1958-1964, pero es que son tan lentos, imagínese. Tendrá usted
cuidado, ¿verdad? Sí que lo tendrá y llámeme si me necesita.») El único aparato
de lectura tenia una lente que de alguna manera se había deformado, y para
cuando Wendy le apoyó la mano en el hombro, unos cuarenta y cinco minutos
después de haber empezado con los microfilmes, Jack tenía un agobiante dolor
de cabeza.
      —Danny está en el parque —dijo Wendy—, pero no quiero que esté
demasiado tiempo afuera. ¿Cuánto tiempo más piensas estar?
      —Diez minutos —respondió Jack, que ya había completado la última
parte de la fascinante historia del «Overlook», los años transcurridos desde el
triple asesinato hasta que «Stuart Ullman & Co.» se hicieron cargo del hotel. De
todas maneras, seguía sin decidirse a contárselo a Wendy.
      —¿En qué te has metido, dime? —pregunto su mujer mientras le
desordenaba el pelo, pero su voz sonaba un tanto preocupada.
      —Estoy viendo algo de la historia antigua del «Overlook».
      —¿Por algún motivo especial?
      —No,
       (¿y por qué demonios te interesa a ti tanto al fin y al cabo?)
       sólo curiosidad.
       —¿Encontraste algo interesante?
       —No mucho —contestó, y esa vez tuvo que esforzarse para hablar con
calma. Wendy estaba espiándolo, como siempre lo había espiado y vigilado
cuando estaban en Stovington y Danny era todavía un bebé. ¿A dónde vas,
Jack? ¿Cuándo volverás? ¿Cuánto dinero llevas? ¿Te vas a llevar el coche?
¿Va Al a salir contigo? ¿Alguno de vosotros te mantendrá sobrio? Y dale y dale.
Era ella, perdón por la expresión, quien lo había empujado a la bebida. Tal vez
no hubiera sido ésa la única razón, pero por Dios admitamos la verdad y
digamos que fue una de ellas. Lo acosaba y lo acosaba y lo acosaba hasta que
uno sentía ganas de abofetearla nada más que para hacerla callar y terminar
con ese
       (¿Dónde? ¿Cuándo? ¿Cómo? ¿Estás? ¿Vendrás?)
       interminable diluvio de preguntas. Realmente, podía darle a uno
       (¿dolor de cabeza? ¿resaca?)
       dolor de cabeza. El aparato de lectura. El maldito aparato con las líneas
distorsionadas. Por eso tenia ese maldito dolor de cabeza.
       —Jack, ¿te sientes bien? Pareces pálido...
       Con un gesto brusco, apartó la cabeza de la mano de ella.
       —¡Estoy perfectamente!
       Wendy retrocedió ante su mirada violenta e intentó una sonrisa, que no le
salió muy bien.
       —Bueno... si estás... Me quedaré esperándote en el parque con Danny...
—empezó a apartarse, mientras la sonrisa se le diluía en una expresión de
dolida perplejidad.
       —Wendy —la llamó él.
       —¿Qué, Jack? —Desde el pie de la escalera, ella se dio la vuelta a
mirarlo. Jack se levantó y se le acercó.
       —Lo siento, nena. Es que realmente no me siento bien. Ese aparato...
tiene la lente deformada. Me duele mucho la cabeza. ¿Tienes una aspirina?
       —Claro —rebuscó en el bolso y sacó un envase de «Anacin»—.
Quédatelas.
       Jack cogió la caja.
      —¿«Excedrina» no tienes? —cuando vio la expresión de sobresalto de
ella, entendió. Eso había sido una especie de amarga broma entre ellos, al
principio, antes de que la bebida fuera demasiado grave para hacer bromas.
Jack sostenía que, entre las que se podían comprar sin receta, la «Excedrina»
era la única droga jamás inventada capaz de cortar de raíz una resaca.
Absolutamente la única. Empezó a pensar en los martilleos de la mañana
siguiente a los que llamaba «jaquecas Vat 69».
      —«Excedrina» no —contestó Wendy»—. Lo siento.
      —No importa, me arreglaré con éstas.
      Pero claro que no se arreglaría, y además Wendy debería haberlo sabido.
A veces podía ser la más estúpida...
      —¿Quieres que te alcance agua? —preguntó animosa.
      (¡No, lo único que quiero es que TE VAYAS DE UNA VEZ, JODER!)
      —Cuando me levante yo me serviré agua de la fuente. Muchas gracias.
      —De acuerdo. —Wendy empezó a subir la escalera, gráciles las piernas
bajo la corta falda de lana tostada—. Estaremos en el parque.
      —Bueno. —Con aire ausente, Jack se metió las aspirinas en el bolsillo,
volvió al aparato de lectura y lo apagó. Cuando estuvo seguro de que Wendy se
había ido, subió a su vez la escalera. Dios, qué dolor de cabeza maldito. Si uno
tenía que aguantarse semejante torniquete, tendría que darse por lo menos el
placer de unas copas, como compensación.
      Más malhumorado que nunca, trató de hacer a un lado la idea. Cuando se
acercó a la mesa principal, iba jugueteando con una caja de fósforos sobre la
que tenía anotado un número telefónico.
      —Señorita, ¿tienen ustedes teléfono público?
      —No, señor, pero si la llamada es local puede usted utilizar el mío.
      —Lo siento; es larga distancia.
      —Entonces, creo que lo mejor será que vaya usted al drugstore. Allí
tienen una cabina.
      —Gracias.
      Salió de la biblioteca y echó a andar por la acera, pasando junto al
anónimo general de la Guerra Civil. Con las manos en los bolsillos, la cabeza
latiéndole como una plúmbea campana, se dirigió hacia la zona comercial. El
cielo también parecía de plomo; era el 7 de noviembre y desde principios de mes
el tiempo se mostraba amenazante. Había habido varias neviscas. En octubre
también habían tenido nevadas, pero la nieve no había cuajado. Las últimas
neviscas sí habían cuajado y formaban sobre todas las cosas una tenue capa
escarchada que centelleaba bajo la luz del sol como el fino cristal. Pero hoy no
había habido sol, y mientras llegaba al drugstore empezó a nevar, levemente,
otra vez.
       La cabina telefónica estaba detrás del edificio y Jack iba por un pasillo
donde se exhibían específicos, haciendo sonar el cambio en el bolsillo, cuando
sus ojos tropezaron con las cajas blancas impresas en verde. Sacó una, se la
llevó a la cajera, pagó y volvió a la cabina telefónica. Cerró la puerta, dejó sobre
el estante la caja de fósforos y el cambio y marcó el número.
       —¿Dónde llama usted, por favor?
       —A Fort Lauderdale, Florida, telefonista.
       Le dio el número y el número de la cabina. Cuando ella le dijo que pusiera
un dólar noventa por los primeros tres minutos, introdujo en la ranura ocho
monedas de veinticinco centavos, haciendo un gesto de fastidio cada vez que el
timbre le resonaba en el oído.
       Después, suspendido en el limbo sin otro estímulo que los lejanos
tintineos y parloteos de las conexiones, sacó de la caja el frasco verde de
«Excedrina», levantó la tapa blanca y dejó caer al suelo de la cabina el tapón de
algodón. Sosteniendo el receptor del teléfono entre el oído y el hombro, sacó
tres tabletas blancas y las alineó sobre el estante, junto al cambio que le
quedaba. Volvió a tapar el frasco y se lo metió en el bolsillo.
       En el otro extremo, tras el primer timbrazo levantaron el teléfono.
       —Surf-Sand Resort, ¿en qué podemos servirlo? —preguntó una alegre
voz de mujer.
       —Quisiera hablar con el gerente, por favor.
       —¿Se refiere usted al señor Trent o...?
       —Me refiero al señor Ullman.
       —Creo que el señor Ullman está ocupado, pero si quiere usted que le...
       —Sí, por favor. Dígale que llama Jack Torrance, desde Colorado.
       —Un momento, por favor —se oyó que dejaban el receptor.
       A Jack volvió a inundarlo el disgusto que sentía por ese presumido barato
y tacaño Ullman. Tomó del estante una de las tabletas de «Excedrina», la miró
un momento y después se la puso en la boca y empezó a masticarla lentamente,
con placer. El sabor lo invadía como el recuerdo, aumentándole la salivación en
una mezcla de placer y desdicha. Un gusto seco y amargo, pero inevitable.
Tragó, con una mueca. En la época en que bebía, masticar aspirina se le había
vuelto un hábito; desde entonces no lo había vuelto a hacer. Pero cuando uno
tenía semejante dolor de cabeza, fuera por una resaca o por lo que fuera,
entonces parecía que al masticar las pastillas el efecto fuera más rápido. En
alguna parte había leído que masticar aspirina podía convertirse en vicio.
¿Dónde lo habría leído? Frunciendo el ceño, trató de recordarlo, pero en ese
momento se oyó la voz de Ullman en la línea.
      —¿Torrance? ¿Algún problema?
      —Ningún problema —respondió Jack—. La caldera está al pelo y todavía
no llegué siquiera a asesinar a mi mujer. Eso lo guardo para después de las
fiestas, cuando empiece a aburrirme.
      —Muy gracioso. ¿Por qué me llama? Soy un hombre ...
      —Ocupado, si, ya lo entiendo. Lo llamo por algunas cosas que usted no
me contó al hablarme del grande y honorable pasado del «Overlook». Como la
forma en que Horace Derwent se lo vendió a un hato de estafadores de Las
Vegas que lo hicieron pasar por tantos testaferros que al final ni el Servicio de
Rentas Interiores sabía a quién pertenecía en realidad. O cómo esperaron el
momento adecuado para convertirlo en patio de juego de los figurones de la
mafia, y cómo tuvieron que cerrarlo en 1966 cuando a uno de ellos lo dejaron un
poco hambre. Junto con sus guardaespaldas, que montaban guardia ante la
puerta de la suite presidencial. Gran lugar, la suite presidencial del «Overlook».
Wilson, Harding, Roosevelt, Nixon y Vito el Descuartizador, ¿no es eso?
      En el otro extremo de la línea se produjo un silencio de sorpresa.
      —No veo qué importancia tiene eso para su trabajo, señor Torrance —
dijo después Ullman, en voy baja—. Si...
      —Aunque lo mejor vino después que tirotearon a Gienelli, ¿no le parece?
Otras dos barajaduras rápidas, ahora las ves, ahora no la ves, y de pronto el
«Overlook» pasa a ser propiedad de una ciudadana particular, una mujer que se
llama Sylvia Hunter... y que casualmente, entre 1942 y 1948 fue Sylvia Hunter
Derwent.
       —Pasaron los tres minutos —anunció la telefonista—. Avise cuando
termine.
       —Mi estimado señor Torrance, todo eso es del dominio público, además
de ser historia antigua.
       —Pues no eran parte de mis conocimientos —le dijo Jack—, y dudo de
que sea mucha la gente que lo sabe. Todo, por lo menos. Se recuerda la muerte
de Gienelli, tal vez, pero dudo que alguien haya atado cabos con todos los
cambios extraños y maravillosos que ha sufrido el «Overlook» desde 1945. Y
parece que el premio gordo se lo lleva siempre Derwent o alguien relacionado
con el. ¿Qué era lo que regentaba allí Sylvia Hunter durante el 67 y el 68, señor
Ullman? Era una casa de putas, ¿no es cierto?
       —¡Torrance! —El grito escandalizado atravesó 3.200 kilómetros de cable
sin perder nada de su espanto.
       Sonriente, Jack se metió otra «Excedrina» en la boca y la masticó
despacio.
       —Lo vendió después que un senador de los Estados Unidos, bastante
conocido, murió allí de un ataque cardíaco. Hubo rumores de que lo habían
encontrado desnudo, salvo un par de medias negras de nylon, un portaligas y un
par de zapatos de tacones altos. Zapatos de charol, en realidad.
       —¡Ésa es una mentira repudiable y mal intencionada! —gritó Ullman.
       —¿Ah, si? —Jack empezaba a sentirse mejor. El dolor de cabeza se le
estaba pasando. Se tomó la tercera «Excedrina» y la masticó, gozando con el
sabor amargo y polvoriento de la tableta al deshacérsele en la boca.
       —Fue un episodio muy desdichado —aceptó Ullman—. Pero, ¿a qué
viene esto, Torrance? Si lo que proyecta es escribir algún sucio articulo si esto
es una estúpida idea de chantaje, despistada...
       —No es nada de eso —lo tranquilizó Jack—. Lo llamé porque me pareció
que usted no había jugado limpio conmigo. Y porque...
       —¿Que no jugué limpio? —gimió Ullman—. Por Dios, pero ¿creía usted
que iba a ponerme a lavar la ropa más sucia del hotel con el vigilante? Pero, en
nombre del cielo, ¿quién se cree usted que es? Y de todas maneras, ¿como
pueden afectarlo a usted esas historias? ¿O cree usted que hay fantasmas que
se pasean por los pasillos del ala oeste, envueltos en sábanas y gritando
«¡Uuuu!»?
       —No, no creo que haya fantasmas. Pero usted escarbó bastante en mi
historia personal antes de darme el trabajo. Me puso en tela de juicio,
cuestionando mi capacidad para ocuparme de su hotel, y me trató como se trata
a un niñito a quien el maestro riñe por orinarse en el cuarto ropero. Me puso
usted en una situación incómoda.
       —Realmente, no puedo dar crédito a su audacia y a su maldita
impertinencia. —Ullman daba la impresión de que estuviera ahogándose—. Me
gustaría echarlo, y tal vez lo haga.
       —Creo que Al Shockley tendría algo que objetar. Enérgicamente.
       —Y yo creo que, en definitiva, usted ha sobreestimado la obligación que
siente hacia usted el señor Shockley, señor Torrance.
       Durante un momento el dolor de cabeza le volvió en su más palpitante
gloria, y Jack cerró un momento los ojos. Como si él mismo estuviera lejos, se
oyó preguntar:
       —¿Quién es ahora el propietario del «Overlook»? ¿Sigue siendo
«Derwent Enterprises»? ¿O usted es un pez demasiado pequeño para saberlo?
       —Creo que con esto es bastante, señor Torrance. Usted es un empleado
del hotel, lo mismo que un botones o un ayudante de cocina. Y no tengo
intención de...
       —Está bien, le escribiré a Al —declaró Jack—. Él lo sabrá, después de
todo, es del consejo de dirección. Y es posible que le añada una pequeña
posdata diciéndole que…
       —Derwent no es el propietario.
       —¿Qué? No le entendí bien.
       —Dije que Derwent no es el propietario. Los accionistas son todos de la
costa Este. Su amigo el señor Shockley tiene el mayor paquete de acciones,
más del treinta y cinco por ciento. Usted sabrá mejor que yo si está de alguna
manera vinculado con Derwent.
       —¿Quién más?
       —No tengo intención de darle a usted los nombres de los demás
accionistas, señor Torrance. Me propongo llamar sobre todo este asunto la
atención de...
       —Una pregunta más.
       —Yo no tengo ninguna obligación con usted.
      —La mayor parte de la historia del «Overlook» —la bien condimentada y
la otra—, la encontré en un álbum de recortes que estaba en el sótano. Grande,
con las tapas de piel blanca, atado con cordones dorados. ¿Tiene usted alguna
idea de quién puede ser el dueño?
      —Ni la más remota.
      —¿Es posible que haya pertenecido a Grady, el vigilante que se mató?
      —Señor Torrance. —El tono de Ullman estaba muy por debajo del limite
de congelación—, ni siquiera estoy seguro de que el señor Grady supiera leer, y
mucho menos de que fuera capaz de descubrir las manzanas podridas con que
me está usted haciendo perder el tiempo.
      —Es que estoy pensando en escribir un libro sobre el «Overlook» y pensé
que si llego a hacerlo, el dueño de ese álbum de recortes se merece un
agradecimiento en la página correspondiente.
      —Creo que escribir un libro sobre el «Overlook» sería de una necedad
suma —declaró Ullman—. Especialmente, un libro escrito desde el punto de
vista suyo.
      —Su opinión no me sorprende.
      A Jack se le había pasado completamente el dolor de cabeza. Había
tenido el ataque y nada más. Se sentía mentalmente agudo y sabía que estaba
actuando con una precisión milimétrica. Así era como se sentía habitualmente
cuando su labor literaria iba muy, muy bien, o cuando se había entonado
bebiéndose tres copas. Ésa era otra cosa que había olvidado de la «Excedrina»;
no sabia si para otros funcionaba de la misma manera, pero a él masticar tres
tabletas era algo que lo «colocaba» instantáneamente.
      —Lo que a usted le gustaría —continuó— es una especie de libro guía
hecho de encargo, que les pudiera entregar gratuitamente a los huéspedes a
medida que van llegando. Algo con un montón de fotos abrillantadas de las
montañas a la puesta del sol y a la salida del sol, todo acompañado de un texto
tan empalagoso como el merengue. Y también con una parte dedicada a los
personajes pintorescos que han parado allí, excluyendo naturalmente a los que
son de veras pintorescos, como Gienelli y sus amigos.
      —Si supiera que puedo despedirlo a usted y tener un ciento por ciento de
seguridad de que yo conservo mi trabajo, en vez de un noventa y cinco por
ciento —dijo Ullman en tono entrecortado, estrangulado—, lo despediría ahora
mismo, por teléfono. Pero como me queda ese cinco por ciento de
incertidumbre, me propongo llamar al señor Shockley en el momento mismo en
que usted cuelgue, y espero fervientemente que no tarde.
      —Pero en el libro no habrá nada que no sea verdad, fíjese —lo azuzó
Jack—. No necesita adornos.
      (¿Por qué intentas hacerle picar? ¿Quieres que te despidan?)
      —No me interesa si en el capítulo quinto se cuentan las orgías del Papa
de Roma con el fantasma de la Virgen María —le aseguró Ullman, levantando la
voz—. ¡Lo que quiero es que se vaya usted de mi hotel!
      —¡El hotel no es suyo! —vociferó Jack y colgó de un golpe.
      Después se sentó en el asiento de la cabina, respirando con dificultad un
poco asustado
      (¿un poco? muy asustado, demonios)
      preguntándose por qué, en nombre de Dios, había empezado por llamar a
Ullman.
      (Has vuelto a tener un arranque de mal genio, Jack)
      Si. Si, eso era. No tenía ningún sentido negarlo. Y lo peor de todo era que
no tenía la menor idea de la influencia que pudiera tener ese pijotero barato
sobre Al... como tampoco la tenía de cuántas serian las idioteces que Al estaría
dispuesto a aguantarle en nombre de los viejos tiempos. Si Ullman era tan
eficiente como él pretendía, y si le planteaba a Al que uno de los dos tenia que
irse, ¿no se vería Al obligado a aceptar el ultimátum? Cerró los ojos y se imaginó
diciéndoselo a Wendy. ¿Sabes qué, nena? Me he vuelto a quedar sin trabajo. Y
esta vez he tenido que valerme de 3.200 kilómetros de cable telefónico para
encontrar a quién agredir, pero lo conseguí.
      Abrió los ojos y se frotó la boca con el pañuelo. Quería beber algo. Lo
necesitaba, diablos. Había un café calle abajo, y sin duda todavía tenía tiempo
de beberse una cerveza mientras iba hacia el parque, nada más que una para
calmarse...
      Se retorció nerviosamente las manos, desesperanzado.
      La pregunta volvió a plantearse: ¿por qué había llamado a Ullman? El
número del Surf-Sand, en Lauderdale, estaba anotado en una libretita que había
en el «Overlook», junto al teléfono y al aparato de radio, junto a los números de
fontaneros, carpinteros, vidrieros, electricistas... mil cosas. Poco después de
levantarse, Jack lo había anotado en la caja de fósforos, ya entonces
alegremente decidido a llamar a Ullman. ¿Con qué fin? Una vez, durante la
época en que bebía, Wendy le había echado en cara que, aunque deseaba su
propia destrucción, no tenía la fibra moral suficiente para respaldar su deseo de
muerte. Por eso urdía modos para que otros lo destruyeran, haciéndose
lentamente pedazos, él y su familia. ¿Sería verdad? ¿Tal vez en algún rincón de
sí mismo temía que el «Overlook» fuera precisamente lo que necesitaba para
dar término a la obra empezada y, en términos más generales, para recoger sus
pedazos y volver a unirlos? ¿No estaría jugando en contra de si mismo? Dios
mío, no por favor, que no sea así. Por favor.
      Cerró los ojos e inmediatamente se dibujó una imagen sobre la oscura
pantalla de los párpados: meter la mano en el agujero de las tejas para sacar el
alquitranado inservible, el súbito pinchazo como una aguja, su propio grito de
dolor y sorpresa en el aire claro e indiferente: Ay, maldita hija de puta…
      Después la remplazó la imagen de sí mismo dos años atrás, llegando a
casa a las tres de la mañana, borracho, tropezando con una mesa para caer
despatarrado al suelo, entre maldiciones, y despertar a Wendy que dormía en el
diván. Wendy que encendía la luz, le veía la ropa desgarrada y sucia tras alguna
nebulosa pelea en el aparcamiento, algo que él recordaba vagamente como
sucedido lloras antes en un bar miserable cerca del límite de Nueva Hampshire,
con costras de sangre seca en la nariz, mientras miraba a su mujer,
parpadeando estúpidamente bajo la luz como un topo puesto al sol, mientras
Wendy decía sombríamente: Hijo de puta, has despertado a Danny. Si tú mismo
no te importas, ¿no podemos importarte nosotros un poco? ¡Ay, por qué me
molestaría alguna vez en hablarte!
      El timbre del teléfono le hizo dar un salto. Levanto rápidamente el
receptor, con la ilógica seguridad de que debía ser Ullman, o Al Shockley.
      —Diga —ladró.
      —Su tiempo extra, señor. Son tres dólares con cincuenta.
      —Tendré que ir a buscar cambio. Un momento.
      Dejó el teléfono sobre el estante, depositó las últimas seis monedas de
veinticinco y después fue a pedirle cambio a la cajera. Hizo la transacción
mecánicamente; sus pensamientos giraban en círculo, como una ardilla por el
interior de una rueda.
      ¿Por qué había llamado a Ullman?
      ¿Por qué éste lo había avergonzado? Antes también lo habían
avergonzado, y auténticos maestros... entre los cuales el Gran Maestro era él,
naturalmente. ¿Nada más que para fanfarronear ante Ullman y desenmascararlo
en su hipocresía? No creía ser tan mezquino. Mentalmente trató de aferrarse al
álbum de recortes como una razón válida, pero esa explicación también hacía
agua. Las posibilidades de que Ullman supiera quién era el dueño no serían
mayores del dos por mil. En la entrevista, Ullman se había referido al sótano
como si fuera otro mundo... un mundo sucio y subdesarrollado, para el caso. Si
realmente hubiera querido saberlo, tendría que haber llamado a Watson, cuyo
número durante el invierno también estaba anotado en la libretita del despacho.
Tampoco Watson habría sido una fuente muy fehaciente, pero sí más segura.
      Y hablarle de la idea del libro... eso había sido otra estupidez. Una
estupidez increíble. Además de que así ponía en peligro su trabajo, también
podía estar cerrándose canales de información, una vez que Ullman empezara a
llamar a la gente para advertirles que se cuidaran si alguien iba a hacerles
preguntas referentes al «Overlook». Bien podía haber hecho sus investigaciones
con reserva, enviando por correo las cartas necesarias, cortésmente, incluso tal
vez concertando algunas entrevistas para la primavera y después haberse
tapado la cara para reírse de la cólera de Ullman cuando el libro se publicara y él
ya estuviera a salvo y tranquilo... El Enmascarado vuelve a atacar. En cambio,
había hecho esa maldita llamada disparatada, había tenido otro arranque de mal
genio, se había enemistado con Ullman y había movilizado todas las
inclinaciones de pequeño dictador del director del hotel. ¿Por qué? Si todo eso
no era un esfuerzo por conseguir que lo echaran del excelente trabajo que le
había conseguido Al, entonces, ¿qué era?
      Depositó en la ranura el resto de las monedas y colgó el teléfono.
Realmente, era un disparate del tipo de los que podría haber hecho si hubiera
estado borracho. Pero estaba sobrío; total y absolutamente sobrío.
      Mientras salía del drugstore se metió otra «Excedrina» en la boca con una
mueca y, sin embargo, gozándose con el sabor amargo.
      En la acera se encontró con Wendy y Danny.
      —Eh, precisamente íbamos a buscarte —lo saludó ella—. Está nevando,
¿has visto?
       Jack parpadeó, mirando hacia arriba.
       —Pues es verdad.
       La nevada era intensa. La calle principal de Sidewinder ya estaba cubierta
de un denso polvo blanco con el centro de la calzada oscurecido. Danny tenía la
cabeza levantada hacia el cielo, y con la boca abierta, sacaba la lengua para
recibir en ella los copos que iban cayendo blandamente.
       —¿Tú crees que con ésta ya empieza? —preguntó Wendy.
       Jack se encogió de hombros.
       —No lo sé. Yo esperaba que tuviéramos una o dos semanas más de
gracia, y tal vez sea así.
       Gracia, eso era.
       (Lo siento, Al. Gracia, misericordia. Misericordia te pido. Una oportunidad
más. Lo siento de todo corazón...)
       ¿Cuántas veces, a lo largo de cuántos años, había pedido él, ya hombre
adulto, la misericordia de una oportunidad más? De pronto se sintió tan
asqueado de sí mismo, con tantas náuseas, que sintió ganas de gritar.
       —¿Qué tal tu dolor de cabeza? —preguntó Wendy, observándole.
       Él la rodeó con el brazo, la estrechó.
       —Mejor. Venid los dos, vamos a casa, mientras todavía podamos llegar.
       Volvieron hacia donde, ladeada junto a la curva, estaba aparcada la
furgoneta del hotel. Jack iba en medio, con el brazo izquierdo sobre los hombros
de Wendy, y tomando con la mano derecha a Danny. Por primera vez había
dicho «a casa» hablando del «Overlook», para bien o para mal.
       Mientras se instalaba tras el volante de la furgoneta se le ocurrió que, por
más que el «Overlook» lo fascinara, no le gustaba. No estaba seguro de que les
hiciera bien, ni a su mujer, ni a su hijo, ni a él mismo. Tal vez fuera por eso por lo
que había llamado a Ullman.
       Para que lo despidieran cuando todavía estaban a tiempo.
       Dio marcha atrás a la furgoneta para sacarla del aparcamiento y tomó el
camino que salía del pueblo, hacia las montañas.
                      21. PENSAMIENTOS NOCTURNOS


        Eran las diez de la noche. En el dormitorio, ambos fingían dormir.
        Tendido de costado, mirando a la pared, los ojos bien abiertos, Jack
escuchaba la respiración lenta y regular de Wendy. Todavía sentía en la lengua
el sabor de las tabletas, su textura áspera, un poco anestesiante. Al Shockley lo
había llamado a las seis menos cuarto, ocho menos cuarto hora del Este. Wendy
estaba en la planta baja con Danny, sentados los dos ante la chimenea del
vestíbulo, leyendo.
        —Personal para el señor Jack Torrance —dijo la telefonista.
        —Al habla. —Jack se había pasado el teléfono a la mano derecha y con
la izquierda había buscado el pañuelo en el bolsillo de atrás. Se lo pasó por los
labios magullados y encendió un cigarrillo.
        Después oyó la voz de Al, retumbante en sus oídos.
        —Jacky, ¿en el nombre de Dios, qué estás tramando?
        —Hola, Al. —Jack aplastó el cigarrillo y buscó a tientas el frasco de
«Excedrina».
        —¿Qué es lo que pasa, Jack? Esta tarde tuve una llamada rarísima de
Stuart Ullman. Y si Stu Ullman hace una llamada de larga distancia y la paga de
su bolsillo, es porque está con el agua al cuello.
        —Ullman no tiene ningún motivo de preocupación, Al, ni tú tampoco.
        —¿De qué exactamente no tenemos que preocuparnos? Por lo que me
dijo Stu, no sé si pensar en un chantaje o en un artículo de fondo sobre el
«Overlook» en el National Enquirer. Explícamelo tú.
        —Es que quise pincharle un poco —empezó Jack— Cuando vine aquí para la entrevista,
Ullman tuvo que sacarme todos los trapos sucios. El problema de la bebida. Que perdí mi último
trabajo por torturar a un estudiante. Que dudaba que yo fuera el hombre adecuado para el
trabajo, etcétera. Lo que me dejó con la espina fue que trajera a colación todo eso por estar tan
enamorado del condenado hotel. El hermoso «Overlook». El tradicional «Overlook». El sagrado y
sangriento «Overlook». Bueno, pues en el sótano encontré un álbum de recortes, en el que
alguien había recopilado todos los aspectos menos halagüeños de la catedral de Ullman, y a mí
me dio la impresión de una pequeña misa negra celebrada después de hora.
        —Espero que eso sea metafórico, Jack. —La voz de Al sonaba
espantosamente fría.
       —Lo es. Pero realmente, encontré...
       —Yo ya conozco la historia del hotel.
       Jack se pasó la mano por el pelo.
       —Entonces lo llamé y lo acorralé un poco con eso. Admito que no estuve
muy brillante, y naturalmente no lo volvería a hacer. Punto final.
       —Stu dice que planeas sacar por tu cuenta unos cuantos trapos sucios.
       —¡Stu es un idiota! —vociferó Jack en el teléfono—. Le dije que tenia la
idea de escribir sobre el «Overlook», sí. Y es cierto. Pienso que este lugar es
una síntesis de lo que fue el carácter norteamericano después de la Segunda
Guerra Mundial. Dicho tan abiertamente, suena muy pretencioso, ya lo sé ¡pero
es que está todo ahí, Al! Dios mío, podría ser un gran libro. Pero es para muy
adelante, eso puedo prometértelo, en este momento tengo servida una ración
más grande de la que puedo tomar, y...
       —A mí eso no me basta, Jack.
       Jack se encontró mirando boquiabierto el negro receptor del teléfono,
incapaz de creer lo que sin duda alguna había oído.
       —¿Qué? Al, ¿has sido tú el que ha dicho...?
       —He dicho lo que he dicho. ¿Cuánto tiempo es «para muy adelante»,
Jack? Para ti tal vez sean dos años, o cinco. Para mí son treinta o cuarenta,
porque yo espero seguir durante mucho tiempo asociado con el «Overlook». Y la
idea de que tú te pongas a escarbar mierda en mi hotel para hacerla pasar como
una gran creación de la literatura norteamericana es algo que me enferma.
       Jack se quedó sin habla.
       —Yo quise ayudarte, Jacky. Estuvimos juntos en la guerra, y pensé que
te debía cierta ayuda. ¿Te acuerdas de la guerra?
       —Sí, me acuerdo —masculló Jack, pero las brasas del resentimiento
habían empezado ya a calentarle el corazón. Primero Ullman, después Wendy,
ahora Al. ¿Qué era todo eso? ¿La Semana Nacional de destrucción de Jack
Torrance? Se mordió con más fuerza los labios, buscó el paquete de cigarrillos y
se le cayeron al suelo. Le había gustado alguna vez ese ex borracho que le
hablaba desde su guarida con revestimiento de caoba, en Vermont. ¿Le había
gustado, de veras?
       —Antes de que le pegaras al chico, ese Hatfield —decía Al—, yo había
convencido a la Junta para que te confirmaran, y hasta había conseguido que
pensaran en la posibilidad de darte la cátedra vitalicia. Y eso tu mismo lo
estropeaste. Después te conseguí lo del hotel, un lugar grato y tranquilo para
que te rehagas, termines tu obra de teatro y esperes hasta que entre Harry
Effinger y yo podamos convencer al resto de los tipos esos de que cometieron
un gran error. Y ahora parece que quieres ponerte pesado con un gran
asesinato. ¿Es ésa la forma que tienes de agradecer a los amigos, Jack?
         —No —susurro, sin atreverse a decir más.
         En la cabeza le latían las palabras ardientes, como grabadas, que
pugnaban por salir. Intentó desesperadamente pensar en Wendy y en Danny,
que confiaban en él, en Danny y Wendy sentados pacíficamente en la planta
baja, junto al fuego, estudiando el primer libro de lectura de la segunda serie,
seguros de que todo iba perfectamente. Si él perdía ese trabajo, entonces,
¿qué? ¿Irse a California en el viejo y destartalado «Volkswagen» con su bomba
de gasolina medio rota, como una familia de emigrantes que huye de la aridez
del campo? Aunque se dijo que antes de dejar que tal cosa sucediera se pondría
de rodillas ante Al, las palabras seguían aún pugnando por salir, y la mano con
que sujetaba las riendas de su furia la sentía como encargada.
         —¿Qué dices? —preguntó Al, cortante.
         —No, no es así como trato a mis amigos —respondió Jack—. Y tu lo
sabes.
         —¿Como lo sé? En el peor de los casos, lo que te propones es enfangar
mi hotel desenterrando cadáveres que hace años que están dignamente
sepultados. En el mejor, te pones a llamar al director, un tipo raro pero
sumamente competente, y me lo dejas frenético, sin mas motivo que un… un
estúpido juego de niños.
         —Era algo más que un juego, Al. Para ti es mas fácil. Tu no tienes que
aceptar la caridad de un amigo rico. No necesitas tener un amigo en el tribunal,
porque tú eres el tribunal. Del hecho de que tú también estuvieras a un paso de
ser un borrachín ni se habla, ¿no es eso?
         —Supongo que sí. —La voz de Al había bajado de tono, y parecía que
toda la conversación lo cansara—. Pero Jack, eso yo no puedo evitarlo. No lo
puedo cambiar.
         —Ya lo sé —admitió Jack—. ¿Estoy despedido? Si me lo vas a decir,
dímelo ahora.
      —No, si me prometes dos cosas.
      —De acuerdo.
      —¿No sería mejor que supieras las condiciones antes de aceptarlas?
      —No. Dime cuál es el trato, que yo lo aceptaré. Tengo que pensar en
Wendy y en Danny. Si me pides las pelotas, te las mandaré por correo aéreo.
      —¿Estás seguro de que puedes darte el lujo de compadecerte de ti
mismo, Jack?
      En ese momento, Jack había vuelto a cerrar los ojos, mientras se metía
una «Excedrina» entre los labios resecos.
      —A estas alturas, tengo la sensación de que es el único lujo que puedo
darme. Despáchate... o despáchame.
      Durante un momento Al se quedó en silencio. Después dijo:
      —Primero, nada de volver a llamar a Ullman. Aunque se incendie el hotel.
En ese caso, llama al encargado de mantenimiento, el tipo ese tan mal hablado,
tú sabes a quién me refiero...
      —A Watson.
      —Sí.
      —De acuerdo. Convenido.
      —Segundo, que me prometas bajo palabra de honor, Jack. Nada de libros
sobre un famoso hotel de montaña en Colorado, que tiene su historia.
      Durante un momento, la furia fue tan grande que, literalmente, Jack no
pudo hablar. La sangre le latía con fuerza en los oídos. Era como recibir una
llamada de cierto Mecenas del siglo XX... nada de pintar retratos de familia
donde se vieran las verrugas, ¿eh?, o volverás con el populacho. Yo no
subvenciono retratos, sino retratos bonitos. Cuando pintes a la hija de mi gran
amigo y socio en los negocios, por favor olvídate de las marcas de nacimiento, o
volverás con el populacho. Claro que somos amigos... los dos somos hombres
civilizados ¿no? Hemos compartido la cama, la mesa y la botella. Siempre
seremos amigos, y si ahora te pongo un collar de perro siempre fingiremos no
verlo por tácito acuerdo, y yo cuidaré de ti con generosidad y benevolencia. Lo
único que te pido a cambio es el alma. Una bagatela. Hasta podemos ignorar el
hecho de que me la has entregado, lo mismo que ignoramos el collar de perro.
Recuerda, mi talentoso amigo, que los Miguel Ángel mendigan por todas partes
en las calles de Roma...
        —Jack, ¿estás ahí?
        Emitió un ruido estrangulado que pretendía ser la palabra sí.
        La voz de Al era firme, muy segura de si misma.
        —En realidad, no creo estar pidiéndote tanto, Jack. Puedes escribir otro
libros. Pero, simplemente, no puedes esperar que yo te subvencione mientras
tú...
        —Está bien, de acuerdo.
        —No quiero que pienses que intento controlar tu vida artística, Jack.
Sabes que no sería capaz de eso. Es sólo que...
        —¿Al?
        —¿Qué?
        —¿Sabes tú si Derwent tiene todavía algo que ver con el «Overlook»?
        —No veo en qué puede interesarte a ti saber eso, Jack.
        —No, claro que no. Escucha Al, me parece oír que Wendy me está
llamando. Ya volveremos a hablar.
        —Seguro, Jacky. Será una buena charla. ¿Cómo van las cosas? ¿En
seco?
        (AHORA QUE YA TIENES TU KILO DE CARNE CON SANGRE Y TODO,
¿NO PUEDES DEJARME EN PAZ DE UNA VEZ?)
        —Como un hueso.
        —Como yo. En realidad, está empezando a gustarme andar sobrio. Si...
        —Ya te llamaré, Al. Wendy...
        —Sí. De acuerdo.
        Y se había cortado la comunicación. Entonces fue cuando le dieron los
calambres, castigándolo con la rapidez del rayo, haciéndolo doblarse en dos
ante el teléfono, como un penitente, con las manos apretándose el vientre, la
cabeza palpitante como una ampolla monstruosa.
        La avispa, cuando pica, sigue picando...
        Se le había pasado un poco cuando Wendy subió a preguntarle quién
había llamado por teléfono.
        —Al. Quería saber qué tal iban las cosas. Le dije que muy bien.
        —Jack, qué mal aspecto tienes. ¿Estás enfermo?
        —Me vuelve a doler la cabeza. Me acostaré temprano. No tiene sentido
que intente escribir.
      —¿Quieres que te suba un poco de leche caliente?
      —Me encantaría —sonrió Jack, débilmente.
      Ahora estaba tendido junto a ella, sintiendo contra el suyo el muslo tibio,
relajado. Pensando en la conversación con Al, en cómo se había rebajado,
todavía se sentía alternativamente invadido por el hielo y por el fuego. Algún día
lo reconocerían. Algún día habría un libro, no ese texto tranquilo y meditado en
que había pensado al principio, sino un arduo fruto de investigación, con una
parte de fotos y todo, donde revelaría toda la historia del «Overlook», los
convenios de propiedad sucios, incestuosos, todo. Lo expondría todo ante el
lector como si fuera la disección de un cangrejo. Y si Al Shockley tenía algo que
ver con el imperio de Derwent... pues que Dios lo ayudara.
      Tenso como las cuerdas de un piano, se quedó mirando la oscuridad,
sabiendo que todavía podían pasar horas antes de que se durmiera.




      Tendida de espaldas con los ojos cerrados, Wendy Torrance escuchaba
el ritmo del ronquido de su marido, la aspiración larga, la breve pausa, la
espiración ligeramente gutural. Dónde se irá cuando se duerme, pensó. A algún
parque de diversiones, a un Great Barrington de los sueños donde todos los
juegos son gratuitos y donde no hay ninguna esposa-madre que le diga a uno
que ya comió bastantes perritos calientes o que sería mejor ir volviendo para
llegar a casa antes de que oscurezca. ¿O sería a algún bar profundamente
sumergido, donde la bebida jamás se acababa y las puertas batientes siempre
estaban abiertas y todos los amigos de antaño se reunían alrededor del juego de
hockey electrónico, con los vasos en la mano, Al Shockley el más visible entre
ellos, con la corbata floja y el botón del cuello de la camisa desabrochado? Un
lugar de donde ella y Danny estaban excluidos y donde el alcohol corría
interminablemente.
      Wendy estaba preocupada por Jack, con la antigua preocupación, el viejo
desvalimiento que había creído dejar atrás para siempre en Vermont... como si
por algún motivo las preocupaciones no pudieran atravesar las fronteras
estatales. No le gustaba lo que estaba haciéndoles el «Overlook» a Jack y a
Danny.
      Lo que más asustada la tenía, el hecho impreciso y nunca mencionado —
tal vez ni siquiera mencionable—, era que todos los síntomas de la época de
bebedor de Jack hubieran vuelto, uno por uno... todos, salvo la propia bebida.
Ese constante frotarse los labios con la mano o el pañuelo, como si los tuviera
excesivamente húmedos. Las largas pausas ante la máquina de escribir, la
mayor cantidad de papeles arrojados al cesto. Después de la llamada de Al, esa
misma noche, Wendy había encontrado un frasco de «Excedrina» junto al
teléfono, pero sin vaso de agua. Jack estaba otra vez tomando pastillas. Y se
irritaba por pequeñeces. Inconscientemente, empezaba a hacer chasquear con
nerviosidad los dedos si las cosas estaban muy tranquilas. Estaba cada vez más
mal hablado. Y Wendy había empezado a preocuparse también por su mal
genio. Casi sería un alivio que perdiera los estribos, que dejara salir un poco de
presión, de manera muy semejante a la forma en que iba al sótano, lo primero
que hacía por la mañana y lo último por la noche, a bajar la presión de la
caldera. Sería casi agradable verlo maldecir y asestarle un puntapié a una silla o
dar un buen portazo. Pero esas cosas, que parecían ser parte de su
temperamento, habían casi desaparecido por completo. Sin embargo, Wendy
tenía la sensación de que los enojos de Jack con ella o con Danny eran cada
vez más frecuentes, pero también de que él se negaba a darle cauce. La caldera
tenía un manómetro, viejo, estropeado, con pegotes de grasa, pero que todavía
funcionaba. Jack no tenía ninguno. Ella jamás había llegado a interpretarlo muy
bien. Danny era capaz de hacerlo, pero Danny no hablaba.
      Y la llamada de Al. Más o menos a la misma hora que se había
producido, Danny había perdido todo interés en el cuento que estaban leyendo.
La dejó a ella sentada junto al fuego y se fue hasta el escritorio principal, donde
Jack le había construido una carretera para los coches y camiones en miniatura.
Ahí estaba el «Volkswagen» Violeta Violento, y Danny se había puesto a
moverlo rápidamente hacia delante y hacia atrás. Mientras fingía leer a su vez
un libro, pero en realidad mirando por encima de él a su hijo, Wendy había visto
una extraña amalgama de las maneras que tenían ella y Jack de expresar la
angustia. Enjugarse los labios. Pasarse nerviosamente las manos por el pelo,
como solía hacer ella cuando esperaba que Jack regresara de su recorrido por
los bares. No podía creer que Al hubiera llamado simplemente para «preguntar
cómo iban las cosas». Si uno quería charlar un rato, llamaba a AI. Pero si Al lo
llamaba a uno, era para algo serio.
       Más tarde, cuando volvió a bajar, Wendy había encontrado a Danny de
nuevo hecho un ovillo junto al fuego, leyendo en su libro de lectura de segundo
grado las aventuras de Joe y Rachel, cuando su papá los llevó al circo,
completamente abstraído. La desazón, la inquietud, se habían evaporado por
completo. Al mirarlo, Wendy había vuelto a experimentar la certeza, súbita e
inquietante, de que Danny sabía más y entendía más de lo que tenía cabida en
la filosofía del doctor («Llámenme Bill») Edmonds.
       —Es hora de acostarte, doc —le dijo.
       —Sí, esta bien —el chico puso una marca en el libro y se levantó.
       —Ve a lavarte y a cepillarte los dientes.
       —Bueno.
       —Y no te olvides de la seda dental.
       —No, mamá.
       Durante un momento se quedaron uno junto al otro, mirando cómo
oscilaba el resplandor de las brasas en el fuego. La mayor parte del vestíbulo
estaba helado y lleno de corrientes de aire, pero el círculo alrededor de la
chimenea era de una tibieza mágica, que se hacía difícil abandonar.
       —El tío Al llamó por teléfono —dijo Wendy, como quien no quiere la cosa.
       —¿Ah, sí? —ni la menor sorpresa.
       —Estaba pensando si estaría enojado con papá —siguió Wendy en el
mismo tono.
       —Sí, seguro que sí —asintió Danny, sin dejar de mirar el fuego—. No
quería que papá escribiera el libro.
       —¿Qué libro, Danny? —Ése sobre el hotel.
       La pregunta que se le formó en los labios era la misma que ella y Jack le
habían formulado mil veces: ¿Cómo lo sabes? Pero no se lo había preguntado.
No quería inquietarlo a la hora de acostarse, ni hacer que el chico se diera
cuenta de que estaban hablando en tono casual de su conocimiento de cosas
que él no tenía manera alguna de saber. Pero las sabía, de eso Wendy estaba
convencida. La charla del doctor Edmonds sobre el razonamiento inductivo y la
lógica subconsciente no era más que eso: charla. Su hermana... ¿cómo había
sabido Danny que ese día, en la sala de espera, Wendy estaba pensando en
Aileen? Y
      (Soñé que papá tuvo un accidente.) Sacudió la cabeza, como para
despejársela. —Ve a lavarte, doc.
      —Sí, mamá —corrió escaleras arriba, hacia el dormitorio, mientras
Wendy, con el ceño fruncido, se iba a la cocina a calentar la leche para Jack.
      Y ahora, insomne en su cama mientras escuchaba la respiración de su
marido y el viento afuera (milagrosamente, esa tarde habían vuelto a tener otra
nevisca, todavía, ninguna gran nevada), Wendy dejó que sus pensamientos se
volvieran sin reserva hacia ese hijo adorable e inquietante, que había nacido con
la cabeza envuelta en las membranas, esa tela que los médicos veían quizá en
un nacimiento entre setecientos, esa tela que según las historias de viejas era
señal de doble vista.
      Decidió que era hora de hablar con Danny sobre el «Overlook»... y mucho
más, de conseguir que Danny hablara con ella. Mañana, seguramente. Los dos
tenían pensado ir a la biblioteca pública de Sidewinder para ver si podían
conseguir que les prestaran algunos libros de un nivel de segundo grado,
durante todo el invierno, y entonces hablaría con él. Y francamente. Con esa
idea se sintió más tranquila y por fin empezó a abandonarse al sueño.
      En su dormitorio, Danny estaba despierto, con los ojos abiertos,
sosteniendo con el brazo izquierdo su viejo y traqueteado osito de felpa (que
había perdido uno de los botones que hacían de ojos y perdía relleno por una
docena de costuras reventadas), escuchando cómo dormían sus padres en su
dormitorio. Tenía la sensación de haberse convertido, sin quererlo, en el
guardián de ellos. Las noches eran lo peor de todo. Aborrecía las noches, y el
gemido constante del viento sobre el ala oeste del hotel.
      Suspendido de un hilo, sobre él flotaba el planeador. Encima de su
escritorio el «Volkswagen», que el chico había traído desde la planta baja,
resplandecía con un tono púrpura fluorescente. En la estantería estaban sus
libros de lectura, y los de pintar sobre el escritorio. Un sitio para cada cosa y
cada cosa en su sitio, decía mamá. Entonces cuando quieres algo sabes dónde
lo tienes. Pero ahora las cosas estaban cambiadas de lugar. Faltaban cosas. Y,
lo que era peor, se habían agregado cosas, cosas que uno no podía ver bien,
como en esas figuras que decían ¿PUEDES VER LOS INDIOS? Y si uno se
esforzaba y miraba con los ojos entornados, entonces veía algunos; eso que al
primer vistazo le había parecido un cactus era en realidad un guerrero con un
cuchillo entre los dientes, y había otros ocultos en las rocas, y hasta se podía ver
uno de los rostros hoscos y despiadados mirando por entre los radios de la
rueda de un carro con toldo. Pero nunca se los podía ver a todos, y era eso lo
que lo inquietaba a uno. Porque eran los que no se podían ver los que se
arrastrarían furtivamente por atrás, con el tomahawk en una mano y en la otra el
cuchillo para arrancarte el cuero cabelludo…
       Danny se acomodó de nuevo en la cama, con zozobra, buscando con los
ojos el resplandor reconfortante de la lamparilla de noche. Aquí las cosas eran
peor, de eso estaba seguro. Al principio no había sido tan malo, pero poco a
poco., su papá pensaba mucho más en beber. A veces estaba enojado con
mami no sabía por qué. Se paseaba enjugándose los labios con el pañuelo, con
una expresión nebulosa y distante en los ojos. Mami estaba preocupada por él, y
Danny también. No necesitaba del esplendor para saber que le había hecho
preguntas el día que a él le pareció que la manguera del extintor se convertía en
una serpiente. El señor Hallorann había dicho que todas las madres podían
esplender un poquito, y ese día ella supo que había pasado algo, pero no qué.
       Danny había estado a punto de decírselo, pero hubo un par de cosas que
lo detuvieron. Sabía que el médico de Sidewinder había restado importancia a
Tony y a las cosas que Tony le mostraba, como algo perfectamente
       (bueno casi)
       normal. Entonces, era posible que su madre no le creyera si le contaba lo
de la manguera. Y peor sería que lo creyera, pero equivocadamente, que
pensara que a Danny se le estaban AFLOJANDO LOS TORNILLOS. Él algo
sabía de lo que era AFLOJARSE LOS TORNILLOS; no tanto como sabia sobre
ENCARGAR UN BEBÉ, porque eso mami se lo había explicado bastante bien el
año pasado, pero algo sabía.
       Una vez, en el jardín de infancia, su amigo Scott había señalado a un
chico que se llamaba Robin Stenger, que andaba lloriqueando junto a los
columpios con una cara tan larga que casi se la podía pisar. El padre de Robin
enseñaba aritmética en la misma escuela que papá, y el de Scott era profesor de
historia. La mayoría de los pequeños del jardín de infancia tenían alguna
vinculación con la escuela preparatoria de Stovington, o bien con la pequeña
planta de «IBM» que había en las afueras del pueblo, y ambos formaban dos
grupos por separado. Naturalmente, había amistades entre niños de los dos
grupos, pero era bastante natural que el contacto fuera mayor entre los
pequeños cuyos padres se conocían. Cuando en uno de los grupos pasaba algo
entre los adultos, casi siempre se filtraba hasta los niños, de alguna manera más
o menos distorsionada, pero era raro que trascendiera al otro grupo.
       Esa vez, él y Scotty estaban sentados en la nave espacial de juguete
cuando Scotty señaló a Robin con un gesto del pulgar.
       —¿Conoces a ese chico? —le preguntó.
       —Sí —contestó Danny.
       Scott se inclinó hacia él.
       —Anoche, a su papá se le AFLOJARON LOS TORNILLOS, y se lo
llevaron.
       —¿Ah, sí? ¿Porque se le aflojaron algunos tornillos, nada más?
       Scott lo miró con desdén.
       —Se enloqueció, vamos —Scott se puso bizco, dejó caer la lengua y
empezó a describir amplias elipses con el índice sobre las sienes—. Se lo
llevaron al LOQUERO.
       —Uau —se asombró Danny—. ¿Y cuándo lo dejarán volver?
       —Nunca-nunca-nunca —respondió sombríamente Scotty.
       En el transcurso de ese día y del siguiente, Danny llego a saber que
       a) El señor Stenger había intentado matar a toda su familia, incluso a
Robin, con la pistola que guardaba como recuerdo de la Segunda Guerra
Mundial;
       b)   El señor Stenger había hecho pedazos la casa mientras estaba
MAJARETA;
       c) Al señor Stenger lo habían encontrado comiéndose un tazón de bichos
muertos y hierba seca como si fueran copos de cereales con leche, y mientras lo
hacía estaba llorando;
       d) El señor Stenger había tratado de estrangular a su mujer con una
media porque su equipo favorito había perdido un partido.
       Finalmente, demasiado angustiado para seguir guardando el secreto,
Danny le había hablado a su papá del señor Stenger. Papá se lo había sentado
en las rodillas y le había explicado que el señor Stenger había estado
soportando demasiadas tensiones, en parte por su familia y en parte por el
trabajo y en parte por cosas que nadie más que los médicos podían entender.
Había tenido ataques de llanto, y tres noches atrás se había puesto a llorar sin
poder refrenarse y había roto un montón de cosas en las casa de los Stenger.
Eso no era porque se le hubieran AFLOJADO LOS TORNILLOS, decía papá,
sino porque había tenido un COLAPSO NERVIOSO, y el señor Stenger no
estaba en un LOQUERO sino en un SANATORIO. Pero a pesar de las
cautelosas explicaciones de papá, Danny estaba asustado. No le parecía que
hubiera ninguna diferencia entre que se le AFLOJARAN LOS TORNILLOS a
alguien y que tuviera un COLAPSO NERVIOSO, y aunque se dijera
SANATORIO en vez de LOQUERO, el lugar seguía teniendo rejas en las
ventanas y a uno no lo dejaban salir aunque quisiera. Y, de manera totalmente
inocente, su padre había confirmado sin modificarla otra de las frases de Scotty,
que despertaba en Danny un terror impreciso y vago. En el lugar donde vivía
ahora el señor Stenger había HOMBRES DE BATA BLANCA, que venían a
buscarlo a uno en una furgoneta sin ventanillas y pintada de un funesto color
gris. La aparcaban junto a la acera, junto a la casa de uno, y entonces los
HOMBRES DE BATA BLANCA iban a buscarlo a uno y lo separaban de su
familia y lo llevaban a vivir en una habitación con paredes acolchadas. Y si uno
quería escribir a su casa, tenía que hacerlo con crayola.
      —¿Y cuándo lo dejarán volver? —preguntó Danny a su padre.
      —Tan pronto como mejore, doc.
      —Pero eso, ¿cuándo será? —había insistido Danny.
      —Dan. ESO NADIE LO SABE —le respondió Jack.
      Y eso era lo peor de todo. Era otra manera de decir nunca-nunca-nunca.
Un mes más tarde, la madre de Robin lo había sacado del jardín de infancia y
los dos se fueron de Stovington, sin el señor Stenger.
      Eso había pasado hacia más de un año, después de que papá dejara de
tomar Algo Malo, pero antes de que perdiera el trabajo. Danny aun solía pensar
en eso. A veces, cuando se caía o se daba un golpe o le dolía la barriga,
empezaba a llorar y de pronto se acordaba, y le daba miedo de no poder dejar
de llorar, de seguir y seguir, llorando y gritando, hasta que papito fuera al
teléfono, marcara un número y dijera: «¿Hola? Habla Jack Torrance, de 149
Mapleline Way. Estoy con mi hijo, que no puede dejar de llorar. Por favor, envíen
a los HOMBRES DE BATA BLANCA para que lo lleven al SANATORIO. Si, eso
es, se le AFLOJARON LOS TORNILLOS. Gracias.» Y entonces la furgoneta gris
sin ventanillas llegaría a la puerta de su casa, lo meterían a él dentro, siempre
llorando histéricamente, y se lo llevarían. ¿Y cuándo volvería a ver a su papá y a
su mamá? ESO NADIE LO SABE.
      Era ese temor lo que le había impuesto silencio. Ahora que ya tenía un
año más, estaba seguro de que mamá y papá no dejarían que se lo llevaran por
haber pensado que la manguera del extintor era una serpiente, su mente
racional estaba segura de eso, pero así y todo, cuando pensaba en contarles la
historia, el viejo recuerdo se alzaba dentro de él como una piedra que le llenara
la boca y no le dejara articular las palabras. No era como lo de Tony; Tony
siempre le había parecido perfectamente natural (hasta que empezaron las
pesadillas, claro) y también había parecido que sus padres aceptaban a Tony
como algo más o menos natural. Las cosas como Tony venían porque uno era
INTELIGENTE, y los dos daban por sentado que él lo era (como también daban
por sentado que lo eran ellos), pero una manguera de incendios que se
convertía en serpiente, o eso de ver sangre y sesos en la pared de la suite
presidencial, cuando nadie más podía verlo, esas cosas no serían naturales. Sus
padres ya lo habían llevado a ver al médico. ¿No era razonable suponer que
después de eso vendrían los HOMBRES DE BATA BLANCA?
      Así y todo, podría haberlo contado, pero estaba seguro de que en ese
caso, tarde o temprano, querrían sacarlo del hotel. Y Danny deseaba
desesperadamente irse del «Overlook». Pero al mismo tiempo sabia que esa era
la última oportunidad de su padre, que estaba ahí en el «Overlook» para algo
más que cuidar del lugar. Estaba ahí para trabajar con sus papeles. Para
superar lo que sentía por haber perdido el trabajo. Para amar a mami/Wendy. Y
hasta hacía muy poco tiempo, parecía que todas esas cosas estuvieran
sucediendo. Sólo últimamente papito había empezado a tener problemas. Desde
que encontró esos papeles.
      (Este lugar inhumano hace monstruos de los humanos.)
      ¿Qué quería decir eso? Danny había rogado a Dios, pero Dios no se lo
había dicho. ¿Y qué haría papito si dejaba de trabajar aquí? Había tratado de
saberlo mirando en la mente de su padre, y estaba cada vez, más convencido
de que su padre no lo sabía. La prueba más cierta le había llegado esa misma
tarde, cuando el tío Al había llamado por teléfono a papá y le había dicho cosas
feas, mezquinas, y papito no se había animado a contestarle porque tío Al podía
despedirlo del trabajo como el señor Crommett, director de la escuela de
Stovington, y la junta lo habían despedido de su puesto de profesor. Y papito le
tenía un miedo espantoso a eso, por él y por mami y también por él mismo.
       Por eso no se había animado a decir nada. No le quedaba más que estar
alerta, indefenso, esperando que en realidad en la figura no hubiera indios, o
que si los había se conformaran con esperar a la caza mayor y dejaran en paz a
las presas pequeñas como ellos. Pero eso Danny no podía creerlo, por más que
se esforzara.
       Ahora, las cosas estaban peor en el «Overlook».
       La nieve estaba próxima, y cuando llegara, las escasas opciones que
tenían quedarían suprimidas. Y después de la nieve, ¿qué? ¿Qué entonces,
cuando estuvieran encerrados allí, a merced de cualquier cosa que hasta ahora
estuviera apenas jugando con ellos?
       (¡Sal de una vez a tomar tu medicina!)
       Entonces, ¿qué? REDRUM.
       Se estremeció en la cama y volvió a darse la vuelta. Ahora ya sabía leer
mejor. Tal vez mañana intentara llamar a Tony, intentara conseguir que Tony le
mostrara exactamente qué era REDRUM y le dijera si había alguna forma de
evitarlo. Correría el riesgo de las pesadillas. Tenía que saber.
       Danny todavía estaba despierto cuando ya el falso dormir de sus padres
se había convertido en sueño real. Dio vueltas en la cama, enredándose en las
sábanas, luchando con un problema demasiado grande para él, para su edad,
despierto en la noche como un solitario centinela. Y después de medianoche,
cuando él también se durmió, no quedó despierto más que el viento, lanzándose
contra el hotel y silbando en los aleros bajo la mirada fría y penetrante de las
estrellas.
                          22. EN LA FURGONETA


      Veo salir mala luna
      Veo dificultades en el camino
      Veo terremotos y rayos
      Veo mal tiempo para hoy
      No salgas esta noche
      puede costarte la vida
      Hay mala luna al salir


      Alguien había agregado al tablero de la furgoneta del hotel una vieja radio
para automóvil, y el altavoz dejaba salir, metálico y lleno de descargas, el
inconfundible sonido de la banda «Creedence Clearwater Revival» de John
Fogerty. Wendy y Danny iban a Sidewinder. El día era claro y luminoso. Danny
jugaba interminablemente con la tarjeta anaranjada de lector de Jack y parecía
bastante animado, pero a Wendy le parecía verlo fatigado y tenso, como si no
viniera durmiendo lo suficiente y sólo la energía nerviosa lo mantuviera en pie.
      La canción terminó y se oyó la voz del locutor.
      —Acaban de escuchar a «Credence». Y hablando de mala luna, parece
que no tardaremos en tenerla, por difícil que parezca con el hermoso tiempo
primaveral que hemos disfrutado en los dos o tres últimos días. El pronóstico del
tiempo anuncia que alrededor de la una de la tarde la presión alta cederá el paso
a una zona de baja presión que llegará hasta donde nos encontramos, haciendo
descender rápidamente las temperaturas y provocando precipitaciones hacia el
anochecer. Las elevaciones inferiores a los dos mil metros, entre ellas la zona
de Denver, tendrán precipitaciones de aguanieve y nieve. Es posible que se
hielen algunos caminos. Más arriba sólo habrá nieve. Se espera un espesor de
tres a ocho centímetros por debajo de los dos mil metros, y posibles
acumulaciones de quince a veinticinco centímetros en la zona central de
Colorado y en la montaña. Se recuerda a quienes deban viajar por las montañas
esta tarde o esta noche que será obligado el uso de cadenas. Además, es
preferible no salir a menos que sea imprescindible. Recuerden lo que pasó con
el grupo «Donner» —agregó el locutor en tono de broma—. No estaban tan
cerca del próximo refugio como habían pensado.
      —¿No te importa si la apago? —preguntó Wendy a su hijo cuando
empezaron los anuncios.
      —No, está bien —Danny miró al cielo, de un color azul brillante—. Parece
que papá eligió bien el día para recortar esos animales del cerco, ¿no?
      —Parece que si —coincidió Wendy.
      —Pero no parece mucho que vaya a nevar —comentó Danny,
esperanzado.
      —¿No se te están enfriando los pies? —preguntó Wendy, que seguía
pensando en el chiste del locutor sobre el grupo «Donner».
      —No, no creo.
      Bueno, se dijo Wendy, es el momento. Si vas a traer el tema, hazlo ahora
o jamás estarás tranquila.
      —Danny —empezó, en el tono más casual que pudo—, ¿no te gustaría
más que nos fuéramos del «Overlook»? ¿Que no pasáramos aquí el invierno?
      Danny se miró las manos.
      —Creo que sí —asintió—. Sí, pero es el trabajo de papá.
      —A veces —prosiguió ella, cautelosamente—, tengo la idea de que papito
también estaría mejor si nos fuéramos.
      Pasaron junto a una señal que anunciaba SIDEWINDER 30 KM y Wendy
entró con precaución en una curva muy cerrada, puso el coche en segunda. No
quería correr riesgos; esos lugares le daban miedo.
      —¿Estás segura de eso? —le preguntó Danny, mirándola atentamente;
después sacudió la cabeza—. No, a mí no me parece.
      —¿Por qué no?
      —Porque está preocupado por nosotros —respondió el chico, eligiendo
cuidadosamente las palabras. Era difícil de explicar, porque no era mucho lo que
el mismo entendía. Encontró que le volvía a la memoria un incidente que había
comentado con el señor Hallorann, el del muchacho que en unos almacenes
estaba viendo las radios, con intención de robar una. La situación había sido
penosa, pero por lo menos entonces lo que sucedía estaba claro, incluso para el
propio Danny, que no era mucho más que un bebé. Pero con los adultos todo
era siempre más complicado, ya que cualquier acción posible se teñía con la
idea de las consecuencias, la empañaban las dudas, la imagen de si mismo, los
sentimientos de amor y de responsabilidad. Parecía que todas las elecciones
posibles tuvieran alguna desventaja, y a veces Danny no entendía por qué esas
desventajas eran desventajas. Era muy difícil.
      —Piensa... —volvió a empezar Danny, y miró rápidamente a su madre.
Wendy no lo miraba, tenía los ojos puestos en el camino, y el chico sintió que
podía seguir.
      —Piensa que tal vez nos sentiremos solos. Y además piensa que este
lugar le gusta y que para nosotros es bueno. Papá nos quiere y no quiere que
nos sintamos solos... ni tristes, pero piensa que aún si lo estamos, es posible
que sea para bien ALALARGA. ¿Tú sabes lo que es ALALARGA?
      —Sí, tesoro, lo sé.
      —Y le preocupa que si nos vamos tal vez no consiga otro trabajo. Que
tengamos que pedir o algo así.
      —¿Eso es todo?
      —No, pero lo demás está todo mezclado, porque él ahora es diferente.
      —Sí —asintió Wendy, casi en un suspiro. La pendiente se hizo menos
abrupta y ella volvió cautelosamente a la tercera.
      —Te juro por Dios que todo esto no lo estoy inventando, mami.
      —Ya lo sé —le sonrió Wendy—. ¿Te lo dijo Tony?
      —No, pero lo sé. ¿Ese doctor no creyó en Tony, no es cierto?
      —No te preocupes por el doctor. Yo sí creo en Tony. No sé qué es ni
quién es, si es una parte especial de ti o si viene de... fuera, pero creo en él,
Danny. Y si tú... si Tony piensa que debemos irnos, nos iremos. Nos iremos tú y
yo y nos reuniremos de nuevo con papito en la primavera.
      El chico la miró, con súbita esperanza.
      —¿A dónde? ¿A un motel?
      —Tesoro, un motel es muy caro para nosotros. Nos iríamos a casa de mi
madre.
      En el rostro de Danny, la esperanza se extinguió.
      —Yo sé... —empezó, y se detuvo.
      —¿Qué?
      —Nada —farfulló el chico.
      Como la pendiente había vuelto a acentuarse. Wendy pasó a segunda.
       —No digas eso, doc, por favor. Creo que hace semanas que deberíamos
haber hablado de esto. Por favor, dime qué es lo que sabes, que yo no me
enojaré. No puedo enojarme, porque esto es demasiado importante. Háblame
con toda sinceridad.
       —Sé como te sientes tú con ella —respondió Danny, y suspiró.
       —¿Cómo me siento?
       —Mal —declaró Danny y siguió enumerando en un sobrecogedor
sonsonete—: Mal. Triste. Furiosa. Te sientes como si ella no fuera tu mamá.
Como si quisiera comerte —la miró asustado—. Y a mí no me gusta estar allí.
Ella siempre está pensando cómo puede ser conmigo mejor que tú, y cómo
puede apartarme de ti. Mami, no quiero ir allá. Prefiero estar en el «Overlook» y
no allá.
       Wendy estaba atónita. ¿Tan malas eran las cosas entre ella y su madre?
Dios, qué infierno para el chico si era así y él podía realmente leer el
pensamiento. De pronto se sintió más desnuda que si estuviera desnuda, como
si la hubieran sorprendido haciendo alguna obscenidad.
       —Está bien —lo tranquilizó—. Está muy bien, Danny.
       —Estás enfadada conmigo —dijo él con una vocecita próxima a las
lágrimas.
       —No, de veras que no, sólo estoy sorprendida —iban pasando frente a un
cartel que anunciaba SIDEWINDER 25 KM, y Wendy se relajó un poco. A partir
de allí el camino era mejor.
       —Quiero preguntarte algo más, Danny, y quiero que me lo contestes con
toda la sinceridad que puedas. ¿Lo harás?
       —Sí, mami —la respuesta del chico era un susurro.
       —¿Papito no ha vuelto a beber?
       —No —respondió Danny, y ahogó las dos palabras que se le habían
formado en los labios después de la negación escueta: Todavía no.
       Wendy se tranquilizó un poco más. Apoyó la mano sobre el tejano que
enfundaba la pierna de su hijo y se la apretó.
       —Papito se ha esforzado muchísimo, porque nos quiere —expresó en
voz baja—. Y nosotros también lo queremos, ¿verdad?
       Él chico asintió en silencio, gravemente. Wendy siguió hablando, casi
como para sí misma.
       —Sin ser perfecto, se ha esforzado... Danny, ¡se ha esforzado tanto!
Cuando... dejó... pasó por una especie de infierno. Y todavía lo está pasando.
Creo que si no hubiera sido por nosotros, habría dejado de luchar. Quiero hacer
lo que está bien, pero no sé. ¿Tendríamos que irnos? ¿O quedarnos? Es como
elegir entre la sartén y las brasas.
       —Sí, lo sé.
       —¿Tú harías algo por mí, doc?
       —¿Qué?
       —Intenta hacer que venga Tony. Ahora. Pregúntale si estamos seguros
en el «Overlook».
       —Ya lo intenté, esta mañana —respondió lentamente Danny.
       —¿Qué sucedió? ¿Qué te dijo? —le preguntó Wendy.
       —No vino —suspiró el chico—. Tony no vino —súbitamente, estalló en
lágrimas.
       —Danny, tesoro, no hagas eso —dijo ella alarmada—. Por favor...
       La furgoneta se pasó de la doble línea amarilla y Wendy la enderezó,
asustada.
       —No me lleves a casa de la abuela —pidió Danny entre sus lágrimas—.
Por favor, mami, no quiero ir allí, quiero quedarme con papito...
       —Está bien —aceptó suavemente ella—. Está bien, eso haremos.
       Sacó un pañuelo de papel del bolsillo de la camisa vaquera y se lo
ofreció.
       —Nos quedaremos, y todo irá bien. Estupendo.
                        23. EN LA ZONA INFANTIL


       Jack salió a la terraza, subiéndose hasta el mentón la cremallera de su
mono de trabajo, y parpadeó bajo el aire frió y claro. En la mano izquierda
llevaba unas tijeras de podar cercos accionadas por pilas. Con la mano derecha
se sacó del bolsillo de atrás un pañuelo limpio, se lo pasó por los labios y volvió
a guardarlo. Por radio habían anunciado nieve. Se hacía difícil creerlo, aunque
se viera cómo las nubes iban acumulándose en el horizonte.
       Echó a andar por la senda que llevaba al jardín ornamental, pasándose
las tijeras de podar a la otra mano. El trabajo no le llevaría mucho tiempo, pensó;
con un retoque bastaría. El frío de las noches seguramente habría detenido el
crecimiento de las plantas. El conejo tenía las orejas un poquito peludas, y a dos
de las patas del perro se habían deformado, un poco, pero los leones y el búfalo
estaban perfectos. Con un rápido corte de pelo sería bastante, y entonces... que
viniera la nieve.
       La senda de cemento terminaba tan bruscamente como un trampolín.
Jack se salió de ella y, pasando junto a la piscina vacía, tomó por la senda de
grava que serpenteaba entre los animales del jardín ornamental y llegaba hasta
la propia zona infantil. Se dirigió hacia el conejo y oprimió el botón que ponía en
funcionamiento las tijeras. La herramienta empezó a zumbar por lo bajo.
       —Hola, hermano conejo —saludó Jack—. ¿Cómo te va? ¿Una recortadita
en la coronilla y pulirle un poco las orejas? Perfecto. Oye, ¿te contaron alguna
vez el chiste del viajante de comercio y la anciana que tenía un perro de aguas?
       Su propia voz le sonó tan forzada y estúpida que se interrumpió. Se le
ocurrió que no le interesaban mucho esos animales; siempre le había parecido
una especie de perversión eso de recortar y torturar a un pobre seto para darle
la forma de algo que no era. Al costado de una de las carreteras de Vermont
recordaba haber visto un seto convertido en una cartelera que, desde una
elevación que dominaba el camino, anunciaba cierta marca de helados de
crema. Hacer de la Naturaleza, un corredor de helados de crema no estaba mal,
simplemente: era grotesco.
       (Nadie lo contrató a usted para filosofar, Torrance.)
       Pues era cierto. Y tan cierto. Le recortó las orejas al conejo, y en el
césped fue formándose un montoncito de hojas y ramitas. Las tijeras de podar
ronroneaban en ese tono bajo y con una inquietante resonancia metálica que
tienen, al parecer, todos los aparatos accionados con pilas. El sol brillaba pero
no daba calor: ahora ya no se hacía tan difícil creer que vendría la nieve.
       Jack trabajó con rapidez, pues sabía que en un trabajo como ese, por lo
general, detenerse a pensar significaba equivocarse. Le retocó la «cara» al
conejo (que desde esa distancia no parecía para nada una cara, pero desde
unos veinte pasos más o menos los efectos de luz y sombra se unían a la
imaginación del espectador para hacer creer que la había), y después empezó a
pasarle las tijeras por la barriga.
       Cuando terminó, detuvo el funcionamiento de la herramienta, fue hasta la
zona infantil y allí se dio la vuelta bruscamente para ver el efecto total del conejo.
Sí, parecía bien. Bueno, ahora le tocaría al perro.
       —Pero si éste fuera mi hotel —les dijo—, os corlaría a todos vosotros a
ras del suelo. Y vaya si lo haría. Los cortaría a todos, repondría el césped en los
lugares donde habían estado y pondría por allí media docena de mesitas de
metal con sombrillas de colores alegres. La gente podría sentarse allí a tomar el
cóctel, en verano. Gin Fitz, cóctel de tequila, pink lady... todas esas cosas
dulzonas que beben los turistas. Quizá ron y agua tónica.
       Lentamente, Jack se sacó el pañuelo del bolsillo de atrás y se lo pasó por
los labios.
       —Vamos, vamos —se regañó por lo bajo. No era cuestión de estar
pensando en eso.
       Cuando iba a empezar de nuevo a trabajar, un impulso lo hizo cambiar de
idea y se fue, en cambio, hacia la zona infantil. Es raro lo imprevisible que
pueden ser los chicos, pensó. Él y Wendy habían esperado que Danny estuviera
encantado con la zona infantil; allí había todo lo que pudiera pedir un niño. Pero
Jack no creía que su hijo hubiera estado allí media docena de veces... si es que
eran tantas. Tal vez de haber tenido otro chico con quien jugar las cosas habrían
sido diferentes.
       El portón chirrió ligeramente cuando lo empujó para entrar, y después la
grava empezó a crujir bajo sus pies. Primero fue hacia la casa de juguete, un
perfecto modelo a escala del propio «Overlook». El pequeño edificio tenía más o
menos la altura de Danny cuando estaba de pie. Jack se agachó para mirar por
las ventanas del tercer piso.
         —Aquí viene el gigante a comeros a todos en vuestra cama —anunció
con voz hueca—. Ya podéis despediros de la vida.
         Pero tampoco eso era gracioso. La casa se podía abrir simplemente,
como una puerta, haciéndola girar sobre una bisagra oculta. El interior era una
decepción; las paredes estaban pintadas, pero casi todo estaba vacío. Como no
podía menos de ser, pensó Jack; si no, ¿cómo podían entrar los chicos? Y si en
el verano había algunos muebles, ahora debían de estar guardados en el
cobertizo de las herramientas. Jack cerró otra vez la casa, y el cerrojo volvió a
encajarse con un pequeño clic.
         Después fue hasta el tobogán, dejó en el suelo las tijeras de podar y, tras
haber echado un vistazo a la senda para asegurarse de que Danny y Wendy no
habían regresado, subió hasta arriba y se sentó. Aunque era el tobogán para los
niños mayores, seguía siendo incómodamente ajustado para las nalgas de un
adulto. ¿Cuánto tiempo hacía que él no se subía a un tobogán? ¿Veinte años?
No le parecía posible que fuera tanto, no tenía la sensación de que fuera tanto,
pero claro que tenía que ser eso, o más. Recordaba que su padre solía llevarlo
al parque, en Berlín de Nueva Hampshire, cuando él tenía la edad de Danny, y
que él no se perdía un solo juego, ni el tobogán, ni los columpios, ni el balancín,
ni nada. Después, él y el viejo se comían un perrito caliente y le compraban
cacahuetes al hombre del carrito. Se sentaban en un banco a comerlos, y en
torno de ellos se formaba una nube de palomas.
         —Malditos bichos rapaces —rezongaba su padre—, no les des nada,
Jacky.
         Pero después terminaban los dos dándoles de comer, y riéndose de la
forma en que corrían tras las semillas, esa forma tan voraz de correr tras las
semillas. Jack no recordaba que el viejo hubiera llevado nunca a sus hermanos
al parque. Jack era su favorito, y aun así había recibido lo suyo cuando el viejo
estaba borracho; es decir la mayor parte del tiempo. Pero Jack lo había querido
durante todo el tiempo que pudo, mucho después que el resto de la familia no
sintiera por él más que odio y miedo.
         Empujándose con las manos, descendió, pero el descenso no le dio
placer alguno. Como nadie lo usaba, el tobogán estaba áspero y no se podía
tomar la velocidad suficiente; además, él tenía el trasero demasiado grande. Sus
pies de adulto chocaron en la leve depresión que había formado el choque de
miles de pies de niños antes que los suyos. Se levantó, se sacudió los fondillos
del pantalón y miró las tijeras de podar pero, en vez de recogerlas, se dirigió
hacia los columpios, que también fueron una desilusión. Desde el cierre de la
temporada, las cadenas se habían enmohecido, y al moverlas chillaron como si
algo les doliera. Jack se prometió que al llegar la primavera las engrasaría.
      Déjalo, se regañó. Ya no eres un niño, y no necesitabas venir a este lugar
para demostrarlo.
      Pero siguió hasta los aros de cemento —eran demasiado pequeños para
él y pasó por encima— y después hasta la cerca de seguridad que delimitaba los
terrenos del hotel. Pasó los dedos entre el enrejado y miró a través de la cerca:
el sol le dibujaba sobre la cara las líneas de sombra, como si fuera un hombre
entre rejas. El propio Jack advirtió la similitud, y sacudió el enrejado, poniendo
expresión angustiada y susurrando:
      —¡Déjenme salir de aquí! ¡Déjenme salir de aquí!
      Pero, por tercera vez, la cosa no le hizo gracia. Era hora de ponerse de
nuevo a trabajar.
      Fue en ese momento cuando oyó el ruido, detrás de él.
      Se la dio vuelta rápidamente, con el ceño fruncido, avergonzado,
preguntándose si alguien lo habría visto tonteando por ahí, en el territorio de los
niños. Sus ojos recorrieron los toboganes, el zigzag que formaban los
balancines, los columpios en los que sólo se mecía el viento. Más allá de todo
eso, entre el portón y la cerca baja que separaba la zona infantil del césped y del
jardín ornamental, los leones se agrupaban en torno de la senda, como para
protegerla, el conejo se inclinaba fingiendo comer hierba, el búfalo parecía
pronto a atacar, el perro seguía echado. Tras ellos se veía el campo de golf y el
edificio del hotel. Desde donde estaba, alcanzaba incluso a ver el borde elevado
de la cancha de roque, del lado oeste del «Overlook».
      Todo estaba lo mismo que hacía un momento. Entonces, ¿por qué había
empezado a ponérsele carne de gallina en la cara y las manos, y por qué en la
nuca el pelo empezaba a erizársele, como si la piel se le hubiera puesto
repentinamente seca?
       Con los ojos entornados, volvió a mirar hacia el hotel, sin encontrar
respuesta. Seguía simplemente allí con las ventanas a oscuras, mientras un
tenue hilo de humo se escurría por la chimenea correspondiente al fuego
encendido en el vestíbulo.
       (Muchacho, más vale que te pongas en marcha, porque si no cuando
regresen se quedarán pensando que no hiciste nada en todo el tiempo.)
       Ponerse en marcha, claro. Porque estaba por nevar y había que recortar
esos malditos cercos. Era parte del acuerdo. Además, no se atreverían...
       (¿Quién no se atrevería? ¿Qué no se atrevería? ¿A qué no se
atreverían?)
       Empezó a andar de nuevo hacia donde había dejado las tijeras de podar,
al pie del tobogán grande, y le pareció que el ruido de sus pies al hollar la grava
era anormalmente fuerte. Ahora habían empezado a contraérsele también los
testículos, y sentía las nalgas duras y pesadas, como de piedra.
       (Por Dios, qué es esto?)
       Se detuvo junto a las podaderas, pero no hizo ningún movimiento para
recogerlas. Sí, claro que había algo diferente. En el jardín ornamental. Y era tan
simple, tan fácil de ver, que ni siquiera lo había notado. Vamos, se reprochó, si
acabas de recortar el maldito conejo, entonces qué
       (eso mismo es)
       La respiración se le ahogó en la garganta.
       El conejo estaba en cuatro patas, mordisqueando la hierba. Tenía la
barriga contra el suelo. Pero no hacía diez minutos que estaba sentado sobre las
patas traseras, claro que sí, si él le había recortado las orejas... y la barriga.
       Sus ojos se movieron velozmente hacia el perro. Cuando él había venido
por la senda, el perro estaba sentado, en la actitud de pedir una golosina. Ahora
estaba agazapado, con la cabeza inclinada, la muesca de la boca contraída en
un gruñido silencioso. Y los leones...
       (oh no, nene, no, oh, no es posible)
       Los leones estaban más próximos a la senda. Los dos que habían a su
derecha habían cambiado imperceptiblemente de posición, se habían acercado
más. Y la cola del de la izquierda, ahora, estaba casi sobre la senda. Estaba
seguro de que, cuando pasó junto a ellos para atravesar el portón, ese león
estaba a la derecha y tenía la cola arrollada junto al cuerpo.
       Ahora, los leones ya no defendían la senda: la bloqueaban.
       De pronto, Jack se cubrió los ojos con la mano, y después volvió a
bajarla. Lo que veía no cambió. Un suspiro, suave, demasiado bajo para ser un
gruñido, se le escapó. En la época en que bebía siempre había tenido miedo de
que le sucediera algo así; pero cuando uno bebía de esa manera, a eso se le
llamaba delirium tremens, lo mismo que le pasaba al viejo Ray Milland en Días
sin huella, cuando veía bicharracos que salían de las paredes.
       Y cuando uno estaba sobrio, ¿cómo se le llamaba?
       La intención de la pregunta era retórica, pero su mente la respondió
       (se le llama locura)
       de todas maneras.
       Al volver a mirar los animales del seto, se dio cuenta de que algo había
cambiado mientras él tenía la mano sobre los ojos. El perro estaba más cerca.
Ya no seguía agazapado, sino que parecía estar preparándose para correr, con
los cuartos traseros flexionados, una de las patas delanteras extendida, la otra
hacia atrás. Con la boca más abierta, con gesto que parecía más amenazante.
Ahora, hasta le pareció ver forma de ojos entre el follaje. De ojos que lo miraban.
       ¿Por qué hay que recortarlos, si están perfectos?, pensó histéricamente.
       Otro ruido, leve. Involuntariamente, retrocedió un paso cuando miró a los
leones. Parecía que uno de los dos de la derecha se hubiera adelantado apenas
al otro. Tenía la cabeza baja. Una de sus garras estaba ya casi junto al cerco
bajo. Santo Dios, ¿y ahora, qué más?
       (ahora te salta encima y te devora como en uno de esos cuentos infantiles
de terror)
       Era como el juego de las estatuas, que jugaban cuando eran pequeños.
Uno de los chicos contaba, dando la espalda a los otros, hasta diez, mientras los
demás se adelantaban sigilosamente. Cuando llegaba a diez, el que contaba se
daba la vuelta con rapidez y, si alcanzaba a ver moverse a alguien, lo sacaba del
juego. Los demás se quedaban inmóviles como si fueran estatuas, hasta que el
otro se daba otra vez vuelta para volver a contar. Así iban acercándose cada vez
más hasta que finalmente, cuando la cuenta andaba entre cinco y diez, uno
sentía que una mano se le apoyaba en el hombro...
       En la senda, crujió la grava.
       Con un movimiento espasmódico, Jack giró la cabeza para mirar al perro
y lo vio en mitad de la senda, apenas por detrás de los leones, con la boca
abierta. Antes no era más que una mata de ligustrina recortada para que diera la
impresión de un perro, algo que si uno lo miraba de cerca perdía todo el
parecido. Pero ahora Jack distinguía perfectamente que estaba recortada para
que pareciera un pastor alemán, y los perros pastores eran bravos. Podía
enseñárseles a matar. Un murmullo bajo, susurrante.
       El león de la izquierda había avanzado ya hasta la empalizada, y con el
hocico estaba tocando las tablas. Parecía que lo mirara con una mueca. Jack
retrocedió dos pasos más. La cabeza le latía desesperadamente, y sentía cómo
el aliento le raspaba la garganta. Ahora, también el búfalo se había movido,
describiendo un círculo hacia la derecha, por detrás del conejo. Tenía la cabeza
baja y los verdes cuernos de follaje apuntaban hacia él. La cosa era que, al
mismo tiempo, no se los podía vigilar a todos. Imposible.
       Sin darse cuenta, en su concentración desesperada, de que estuviera
articulando ningún sonido, a Jack empezó a escapársele un gemido de la
garganta. Sus ojos saltaban de una a otra de esas criaturas inverosímiles,
procurando    ver   sus   movimientos.     Las   rachas    de   viento   resonaban,
amenazantes, entre las ramas entretejidas. ¿Qué ruido harían cuando lo
alcanzaran? Pero si ya lo sabía, claro. Un ruido de cosa que se quiebra, se
aplasta, se desgarra. Un...
       (no no NO NO ESTO NO PUEDO CREERLO ¡DE NINGÚN MODO!)
       De golpe volvió a cubrirse los ojos, apretándose con ambas manos la
cabeza, la frente, las sienes retumbantes. Así se quedó durante largo rato,
juntando miedo hasta que no pudo más; entonces volvió a apartar las manos,
dando un grito.
       Junto al campo de golf, el perro estaba sentado como si pidiera comida.
El búfalo miraba con indiferencia hacia la cancha de roque, lo mismo que
cuando Jack llegó con las tijeras de podar. El conejo, erguido sobre las patas
traseras, mostraba las orejas atentas al menor ruido, la barriga recién recortada.
Inmóviles en su lugar, los leones custodiaban la senda.
       Durante largo rato, Jack se quedó paralizado, hasta que finalmente la
respiración se le regularizó. Buscó los cigarrillos, y cuatro se le cayeron sobre la
grava. Se inclinó a recogerlos, sin mirar, sin dejar de vigilar el jardín ornamental,
por miedo a que los animales empezaran a moverse otra vez. Los recogió a
tientas, guardó cuidadosamente tres en el paquete y encendió el cuarto.
Después de dos profundas chupadas, lo dejó caer y lo aplastó. Fue en busca de
las podaderas y las recogió.
      —Estoy muy cansado —articuló, y ahora parecía perfectamente hablar en
alta voz, no una chifladura—. He estado demasiado tenso. Con las avispas... la
obra... esa llamada de Al. Pero todo irá bien.
      Empezó a andar lentamente hacia el hotel. Una parte de su mente lo
tironeaba, frenética, tratando de obligarlo a dar un rodeo en torno a los animales,
pero Jack pasó directamente entre ellos, por la senda de grava. Una débil brisa
los hizo cuchichear, pero eso fue todo. La cosa no había sido más que
imaginación. Se había llevado un buen susto, pero no había pasado nada.
      En la cocina del «Overlook» se tomó dos «Excedrinas» y después se fue
al sótano y se puso a mirar papeles hasta que oyó el ruido de la furgoneta del
hotel que se acercaba por la entrada para coches. Entonces fue a su encuentro.
Se sentía perfectamente, y no creyó necesario hablar de su alucinación. Se
había llevado un buen susto, pero no había pasado nada.
                                24. LA NIEVE


      Oscurecía.
      Los tres estaban en la terraza bajo la luz cada vez más tenue, Jack en el
medio, con el brazo derecho sobre los hombros de Danny y rodeando con el
izquierdo la cintura de Wendy; miraban cómo la posibilidad de decisión se les
escapaba de las manos.
      Hacia las dos y media, el cielo se había nublado completamente, y una
hora más tarde había empezado a nevar. Y esa vez no hacía falta un hombre del
tiempo para decir que era una nevada en serio, no unos cuantos copos que
fueran a derretirse o a volarse cuando empezara a azotarlos el viento nocturno.
Al principio, la nieve había caído en una vertical perfecta, formando una manta
que lo cubría todo por igual, pero una hora después del comienzo de la nevada
había empezado también a soplar el viento desde el noroeste, y la nieve ya se
estaba acumulando contra la terraza y los lados de la entrada para coches del
«Overlook». Más allá del parque, la carretera ya había desaparecido bajo una
gruesa manta blanca. Los animales del jardín ornamental tampoco se veían,
pero cuando Wendy y Danny regresaron, ella había elogiado a Jack por lo bien
que había arreglado el cerco. ¿Te parece?, le había preguntado él, sin hacer
más comentario. Ahora, el seto estaba cubierto por una amorfa capa blanca.
      Curiosamente, los tres estaban pensando cosas diferentes, pero sintiendo
la misma emoción: alivio. Por fin habían cruzado el puente.
      —¿Llegará alguna vez la primavera? —murmuró Wendy. Jack la abrazó
con más fuerza.
      —Antes de que te des cuenta. ¿Qué te parece si entramos y cenamos
algo? Hace frío aquí fuera.
      Wendy sonrió. Durante toda la tarde, Jack le había parecido distante y...
bueno, raro. Ahora parecía más normal.
      —Por mí, espléndido. ¿Quieres tú, Danny?
      —Claro.
      Los tres entraron juntos, dejando que afuera el viento empezara a
convertirse en el grave ulular que se prolongaría durante toda la noche, y al que
no tardarían en acostumbrarse. Los copos de nieve danzaban, arremolinándose
en la terraza. El «Overlook» les hacía frente de la misma manera que lo había
hecho durante tres cuartos de siglo, con las oscuras ventanas flanqueadas ya
por la nieve, indiferente a la realidad de verse aislado del mundo. Aunque tal vez
la perspectiva lo regocijara. Dentro de su caparazón, sus tres habitantes
iniciaron la rutina nocturna, como microbios atrapados en el intestino de un
monstruo.
                     25. EN EL INTERIOR DE LA 217


      Una semana y media después, los parques que rodeaban al «Overlook»
estaban cubiertos por una capa de sesenta centímetros de nieve, blanca,
crujiente y uniforme. El zoológico de ligustrina estaba sepultado hasta los
cuartos traseros; el conejo, rígido sobre las patas traseras, daba la impresión de
salir de una piscina blanca. Algunas acumulaciones de nieve tenían más de un
metro y medio de profundidad, y el viento las cambiaba continuamente,
imprimiéndoles formas sinuosas, caprichosas, como si fueran dunas. En dos
ocasiones, Jack se había puesto las raquetas para nieve y había ido
trabajosamente hasta el cobertizo de las herramientas a buscar una pala para
despejar la terraza, pero la tercera vez se había encogido de hombros,
limitándose a abrir una senda en el imponente montón de nieve acumulada
contra la puerta, y dejando que Danny se divirtiera al deslizarse por las
pendientes que quedaban a derecha e izquierda de la senda. Los ventisqueros
realmente imponentes eran los que se formaban contra el lado oeste del
«Overlook»; algunos de ellos se alzaban hasta una altura de seis metros, y más
allá de ellos, el constante azote del viento desnudaba la tierra hasta dejar la
hierba al descubierto. Las ventanas de la primera planta estaban cubiertas, y la
vista que se tenía desde el comedor, y que tanto había admirado a Jack el día
del cierre, no era ahora más emocionante que el espectáculo de una pantalla
cinematográfica en blanco. Hacía ocho días que estaban sin teléfono, y que la
radio que había en el despacho de Ullman era su único medio de comunicación
con el mundo exterior.
      Ahora nevaba todos los días, a veces en breves rachas que apenas
espolvoreaban la costra reluciente de nieve ya helada, otras veces en serio, y
entonces el grave susurro del viento se elevaba hasta convertirse en un alarido
de mujer que hacía que el viejo hotel se estremeciera y crujiera de manera
alarmante aun en medio de un profundo lecho de nieve. Las temperaturas
nocturnas no pasaban de los 10 a 12 grados bajo cero, y aunque el termómetro
colgado junto a la entrada de servicio de la cocina solía subir a cuatro grados
bajo cero en las primeras horas de la tarde, el afilado cuchillo del viento hacía
que resultara incómodo salir sin un pasamontañas. Pero los tres salían los días
que brillaba el sol, enfundados por lo general en dos mudas de ropa completas y
protegiéndose las manos con mitones encima de los guantes. La necesidad de
salir era casi compulsiva; el hotel estaba encerrado en el círculo de la huella del
trineo plegable de Danny, con el que los tres lograban variaciones casi infinitas:
Danny iba en el trineo tirado por sus padres; Jack se desternillaba de risa en el
trineo mientras Wendy y Danny se esforzaban por tirarlo (cosa que les resultaba
relativamente fácil cuando lo intentaban sobre la costra helada, pero
materialmente imposible cuando ésta se hallaba cubierta de nieve en polvo);
Danny y mami iban en el trineo, o iba Wendy sola, mientras sus dos hombres
resoplaban, echando nubes de vapor blanco como caballos de tiro, fingiendo
que ella pesaba mucho más de lo que era su peso real. Se reían mucho en esas
excursiones alrededor de la casa, pero el ulular del viento, con su voz
impersonal, enorme y vacíamente sincera, hacía que las risas parecieran
forzadas y sonaran a falso.
      Habían visto huellas de caribúes en la nieve, y una vez vieron los
caribúes, en un grupo de cinco, inmóviles todos en el cercado de seguridad. Los
tres se habían turnado con los prismáticos «Zeiss-Ikon» de Jack para verlos
mejor, y al mirarlos Wendy había tenido una sobrecogedora sensación de
irrealidad: los animales estaban con las patas hundidas en la nieve que cubría la
carretera, y a Wendy se le ocurrió que desde ese momento hasta el deshielo de
la primavera, el camino pertenecía más a los caribúes que a ellos. Ahora, las
cosas que el hombre había construido allí arriba quedaban neutralizadas, y
Wendy pensó que el caribú lo comprendía. Con esa sensación dejó los
prismáticos y dijo algo que se iba a preparar el almuerzo, y en la cocina había
llorado un poquito, tratando de dar cauce a esa horrible sensación reprimida que
a veces le daba la impresión de que una mano enorme le oprimiera el corazón.
Pensaba en los caribúes. Pensaba en las avispas que Jack había dejado sobre
la plataforma de la entrada de servicio bajo la ensaladera de vidrio, para que se
congelaran.
      De los clavos del cobertizo de las herramientas colgaban muchísimas
raquetas para la nieve, y Jack encontró un par adecuado para cada uno, aunque
la de Danny le quedaban un poquitín grande. Jack se las arreglaba bastante
bien. Aunque no había andado con raquetas desde que vivía en Berlín, Nueva
Hampshire, siendo un muchacho, volvió a aprender rápidamente. A Wendy la
cosa no le interesaba mucho, ya que con apenas quince minutos de andar
dando vueltas con ese incómodo calzado le dolían terriblemente las piernas y los
tobillos, pero Danny estaba fascinado, y empeñadísimo en dar con el truco.
Todavía se caía muchas veces, pero Jack estaba encantado con los progresos
de su hijo. Decía que para febrero Danny estaría brincando en círculos alrededor
de ellos dos.




      Ese día el cielo amaneció cubierto, y para mediodía ya había empezado a
escupir nieve. La radio anunciaba una precipitación de veinte o treinta
centímetros más, y entonaba hosannas a ese gran dios de los esquiadores en
Colorado. Wendy, sentada en el dormitorio mientras tejía una bufanda, pensaba
para sus adentros que ella sabía exactamente qué era lo que podían hacer los
esquiadores con toda esa nieve. Sabía exactamente dónde se la podían meter.
      Jack estaba en el sótano. Había ido a controlar el horno y la caldera —
algo que para él se había convertido en un ritual desde que la nieve los dejó
aislados—, y después de asegurarse de que todo iba bien, había pasado
ociosamente bajo el arco, para enroscar la bombilla y sentarse en una vieja silla
de campamento, cubierta de telarañas, que había encontrado. Estaba
recorriendo las antiguas anotaciones y papeles, sin dejar de enjugarse la boca
con el pañuelo mientras lo hacía. La reclusión había hecho que se le
desvaneciera de la piel el bronceado otoñal, y allí encorvado sobre las resecas
hojas amarillentas, con el pelo rubio rojizo despeinado y caído sobre la frente,
tenía un aspecto un tanto lunático. Había encontrado algunas cosas raras
metidas entre las facturas, cuentas y recibos. Cosas inquietantes. Un trozo de
sábana manchado de sangre. Un osito de felpa que daba la impresión de que lo
hubieran acuchillado. Una arrugada hoja de papel de cartas para mujer, de color
violeta, con un rastro de perfume que perduraba todavía bajo el musgoso olor
del tiempo, una nota empezada y jamás terminada, escrita con desvaída tinta
azul: «Queridísimo Tommy: Aquí arriba no puedo pensar tan bien como
esperaba, pensar en nosotros quiero decir, claro, ¿en quién, si no? Ja, ja. Las
cosas siguen interponiéndose en el camino. He tenido sueños extraños con
cosas que se aniquilan en la noche, puedes creerlo, y». Eso era todo. La nota
estaba fechada el 27 de junio de 1931. Encontró un títere que parecía una bruja
o tal vez un hechicero... algo con dientes largos y sombrero en punta, en todo
caso. Lo encontró inverosímilmente embutido entre un paquete de recibos de
gas natural y un paquete de recibos de agua de Vichy. También había algo que
parecía un poema, escrito con lápiz oscuro al dorso de un menú: «Medoc/¿estás
ahí?/Otra vez he andado en sueños, amor mío./Las plantas se mueven bajo la
alfombra.» El menú no tenía fecha, y el poema, si es que era un poema, no tenía
firma. Todo escurridizo, pero fascinante. Jack tenía la impresión de que esas
cosas eran como las piezas de un rompecabezas, cosas que terminarían por
encajar unas con otras si él encontraba las piezas intermedias que faltaban, de
modo que seguía buscando, sobresaltándose y enjugándose los labios cada vez
que el horno se ponía a rugir a sus espaldas.




        Danny estaba otra vez frente a la puerta de la habitación 217.
        En el bolsillo tenía la llave maestra, y miraba fijamente la puerta con una
especie de avidez drogada, con la sensación de que la piel le picaba y se le
estremecía bajo la camisa de franela. Su garganta emitía un murmullo bajo y
monótono.
        No había tenido la intención de venir aquí, después de lo que pasó con la
manguera del extintor. Le daba miedo venir aquí. Le daba miedo haber vuelto a
coger la llave maestra, desobedeciendo a su padre.
        Sí, había querido venir. La curiosidad
        (mató al gato; la satisfacción lo trajo de vuelta)
        era como un anzuelo constante en su cerebro, una especie de
obsesionante canto de sirena que no se dejaba apaciguar. ¿Y acaso el señor
Hallorann no había dicho que no creía que hubiera allí nada que pudiera hacerle
daño?
        (Tú prometiste.)
        (Las promesas se hacían para romperlas.)
        La idea le hizo dar un salto. Era como si ese pensamiento le hubiera
venido de fuera, como un insecto, zumbando, seduciéndolo insidiosamente.
        (Las promesas se hacían para romperlas mi querido redrum, para
romperlas, astillarlas, reventarlas, martillarlas. ¡OJO!)
       El murmullo nervioso se convirtió en el tarareo gutural: «Lou, Lou, salta
sobre mí Lou, salta sobre mí...»
       ¿Acaso el señor Hallorann no había tenido razón? ¿No había sido ésa,
finalmente, la causa de que él guardara silencio y dejara que la nieve los
encerrara a todos?
       Cierra los ojos, simplemente, y desaparecerá.
       Lo que él había visto en la suite presidencial había desaparecido. Y la
serpiente no había sido más que una manguera de incendios caída sobre la
alfombra. Sí, hasta esa sangre en la suite presidencial era algo viejo, algo
inofensivo, algo que había pasado mucho antes de que él naciera y de que lo
concibieran incluso, algo que ya no existía. Como una película que sólo él
pudiera ver. No había nada, realmente nada en ese hotel que pudiera hacerle
daño, y si tenía que demostrárselo entrando en esa habitación, ¿no era mejor
hacerlo?
       «Lou, Lou, salta sobre mí...»
       (La curiosidad mató al gato mi querido redrum, redrum querido la
satisfacción lo trajo de vuelta sano y salvo, de pies a cabeza; desde la cabeza a
los pies estaba sano y salvo. Él sabía que esas cosas)
       (son como imágenes que dan miedo, que no pueden hacerte daño, pero
oh dios mío)
       (qué dientes más grandes tienes abuelita y eso es un lobo vestido de
BARBAAZUL o un BARBAAZUL vestido de lobo y yo me encuentro)
       (feliz de que me lo preguntes porque la curiosidad mató al gato y fue la
ESPERANZA de la satisfacción la que lo trajo)
       al pasillo, pisando cautelosamente la alfombra con la retorcida jungla azul.
Se detuvo junto al extintor de incendios, volvió a colgar en su sitio la boquilla de
bronce, después la golpeó repetidas veces con el dedo y mientras galopaba el
corazón, susurró:
       —Ven a atacarme. Ven a atacarme, estúpida presumida. ¿No puedes,
ver? ¿Eh? No eres más que una vieja manguera de incendios. No puedes hacer
más que estarte ahí inmóvil. ¡Vamos, atácame!
       Se había sentido ebrio de jactancia, sin que nada sucediera. Después de
todo, no era más que una manguera, puro bronce y lona, algo que uno podría
hacer pedazos sin que se quejara siquiera, sin que se retorciera en espasmos ni
vertiera sobre la alfombra azul una fangosa sangre verde, porque no era más
que una manguera, no una nariz ni una rosa, ni botones de cristal ni lazos de
satén, no era una serpiente adormecida... y Danny se había apresurado, se
había apresurado porque era
       («tarde, se me hace tarde», dijo el conejo blanco).
       El conejo blanco. Sí. Ahora había un conejo blanco allá afuera, junto a la
zona infantil, y aunque antes había sido verde ahora estaba blanco, como si algo
lo hubiera asustado muchas veces en las ventosas noches de nevada y lo
hubiera envejecido...
       Danny se sacó del bolsillo la llave maestra y la deslizó en la cerradura.
       «Lou, Lou...»
       (el conejo blanco se dirigía a un partido de croquet con la Reina Roja un
partido donde los mazos eran cigüeñas y las bolas erizos).
       Tocó la llave, dejó que los dedos la recorrieran vagamente. Sentía que la
cabeza, ardiente, le daba vueltas. Hizo girar la llave y el pasador se corrió.
       (CORTADLE LA CABEZA! ¡CORTADLE LA CABEZA! ¡CORTADLE LA
CABEZA!)
       (este juego no es el croquet aunque los mazos son demasiado cortos este
juego es)
       (¡ZAC-BUM! Directamente a través del aro.)
       (¡CORTADLE LA CABEEEZ...)
       Danny empujó la puerta, que se abrió suavemente, sin el menor ruido. Se
encontró ante una amplia combinación de dormitorio y sala de estar, y aunque la
nieve no había llegado hasta esa altura, ya que los ventisqueros más altos
todavía estaban unos treinta centímetros por debajo de las ventanas de la
segunda planta, la habitación estaba a oscuras porque dos semanas atrás,
papito había cerrado todos los postigos que daban al oeste.
       Se detuvo en la puerta, tanteó hacia su derecha y encontró las llaves de
la luz. En una araña de cristal tallado que pendía del techo, dos bombillas se
encendieron. Danny avanzó más hacia dentro, mirando a su alrededor. La
alfombra, de un grato color rosado, era mullida y suave, calmante. Una cama
doble con el cubrecama blanco. Un escritorio
       (a ver si me dices en qué se parece un cuervo a un escritorio)
       junto a la gran ventana cerrada. Durante la temporada el Escritor
Constante
       (pasándolo estupendamente, ojalá tuvieras miedo)
       tendría una bonita vista de las montañas para escribir a los que se habían
quedado.
       Siguió avanzando. Allí no había nada, nada en absoluto. Únicamente una
habitación vacía, donde hacía frío porque hoy era el día en que papá caldeaba el
ala este. Un escritorio. Un armario, con la puerta abierta, que dejaba ver un
puñado de perchas de hotel, de esas que no se pueden robar. Una Biblia sobre
una mesita. A la izquierda estaba la puerta del cuarto de baño, sobre la cual un
espejo de cuerpo entero reflejaba su imagen, con el rostro pálido. La puerta
estaba entreabierta y...
       Danny vio que su doble hacía un gesto afirmativo, lentamente.
       Sí, ahí estaba; lo que fuere, estaba ahí. Ahí dentro. En el cuarto de baño.
Su doble avanzó como para escaparse del espejo. Tendió la mano, oprimió la de
Danny. Después se apartó, oblicuamente, a medida que la puerta del baño se
abría del todo. Danny miró hacia dentro.
       Un cuarto alargado, anticuado, que parecía un coche «Pullman». En el
suelo, diminutas baldosas hexagonales, blancas. En el extremo opuesto, el
inodoro con la tapa levantada. A la derecha, un lavabo y sobre él otro espejo,
uno de esos que ocultan detrás un botiquín. A la izquierda, una enorme bañera
blanca con patas como garras, con la cortina de la ducha corrida. Danny entró
en el cuarto de baño y, como en un sueño, fue hacia la bañera, como si lo
moviera algo externo a él, como si todo lo que sucedía fuera uno de los sueños
que le traía Tony, como si fuera tal vez a ver algo lindo cuando apartara la
cortina de la ducha, algo que papito se hubiera olvidado o que mami hubiera
perdido, algo que los hiciera felices a los dos...
       Por eso apartó la cortina.
       Hacía mucho tiempo que la mujer que había en la bañera estaba muerta.
Abotagada y de color púrpura, el vientre hinchado por los gases se elevaba
como una isla de carne en el agua fría, escarchada. Vidriosos y enormes, como
canicas, los ojos estaban fijos en los de Danny. La cara sonreía; una mueca
separaba los labios purpúreos. Los pechos le colgaban, el vello púbico flotaba
en el agua, las manos estaban crispadas sobre los ornamentados bordes de la
bañera como las pinzas de un cangrejo.
          Danny dio un alarido, que jamás salió de sus labios; volviéndose cada vez
más hacia dentro, se hundió en la oscuridad de su ser como una piedra en un
pozo. Tambaleante, dio un solo paso atrás, oyendo el ruido de sus propios
tacones sobre las baldosas hexagonales, y en ese mismo momento sintió cómo
se le escapaba la orina.
          La mujer se estaba enderezando.
          Todavía sonriendo, con las enormes canicas de los ojos fijas en él, fue
enderezándose. Las palmas muertas hacían ruidos escalofriantes sobre las
paredes de la bañera. Los pechos se sacudían como arrugadas bolsas vacías.
Se oía, casi imperceptible, el ruido de los cristales de hielo al romperse. No
respiraba. Era un cadáver, muerta desde hacía muchos años.
          Danny se dio la vuelta y huyó. Como un rayo atravesó la puerta con los
ojos saltándosele de las órbitas y los pelos de punta, como las espinas de un
erizo a punto de convertirse en la bola
          (¿de croquet? ¿o de roque?)
          del sacrificio, abierta la boca sin poder emitir sonido alguno. Chocó contra
la puerta de entrada del cuarto 217, que ahora estaba cerrada, y empezó a
golpearla con los puños, sin darse cuenta de que no tenía echada la llave y de
que con sólo girar el picaporte podría salir. De sus labios salían alaridos
ensordecedores, más agudos de lo que es capaz de percibir el oído humano. No
podía hacer más que vapulear la puerta, mientras oía cómo se le acercaba la
muerta, con el vientre hinchado, el pelo seco, las manos extendidas... eso que
había pasado tal vez años muerto en esa bañera, conservado ahí por la magia.
          La puerta no se abría, no, no, no se abría.
          Y entonces le llegó la voz de Dick Hallorann, tan de pronto e
inesperadamente, tan calmada, que sus atenazadas cuerdas vocales se
distendieron y el chico empezó a llorar débilmente, no de miedo sino de bendito
alivio.
          (No creo que puedan hacerte daño... son como las figuras de un libro...
cierra los ojos y desaparecerán.)
          Los párpados se le cerraron. Las manos se le contrajeron en puños. El
esfuerzo de la concentración le encorvó los hombros:
      (Nada ahí nada ahí ahí nada en absoluto NADA AHÍ ¡NO HAY NADA!)
      El tiempo pasó. Y cuando empezaba a relajarse, a entender que la puerta
no debía tener llave y que podía irse, entonces las manos sumergidas durante
años, hinchadas, hediondas, se le cerraron suavemente en torno del cuello y lo
obligaron implacablemente a darse la vuelta para mirar el rostro muerto de color
de púrpura.
     Cuarta Parte

AISLADOS POR LA NIEVE
                      26. EL PAÍS DE LOS SUEÑOS


      Hacer punto le daba sueño. Ese día, hasta Bartok le habría dado sueño, y
no era Bartok lo que oía en el pequeño fonógrafo, sino Bach. Las manos se
movían cada vez con mayor lentitud, y en el momento en que su hijo entraba en
relaciones con la antigua moradora de la habitación 217, Wendy se había
quedado dormida con el tejido sobre la falda. La lana y las agujas oscilaban con
el ritmo lento de su respiración. Wendy estaba hundida en un profundo sueño sin
sueños.




      Jack Torrance también se había quedado dormido, pero su dormir era
liviano e inquieto, poblado de sueños que parecían demasiado vívidos para no
ser más que sueños; indudablemente, más vívidos que ningún otro sueño que
hubiera tenido en su vida.
      Había empezado a sentir que los ojos se le cerraban mientras hojeaba los
paquetes de cuentas de lechería, cien cuentas por paquete, lo que debía dar
decenas de miles en total. Sin embargo, le echaba a cada uno un rápido vistazo,
temeroso de que, si no los recorría con cuidado, pudiera pasar por alto
exactamente la pieza del rompecabezas que necesitaba para establecer la
conexión mística y que —estaba seguro— debía estar ahí, en alguna parte. Se
sentía como alguien que, con un cable en una mano, busca a tientas un enchufe
en una habitación desconocida y a oscuras. Si podía encontrarlo, su
recompensa sería una visión maravillosa.
      Había tomado una decisión respecto de la llamada telefónica de Al
Shockley y de su exigencia; para tomarla, había sido una ayuda su extraña
experiencia en la zona infantil. Eso había estado alarmantemente cercano a una
especie de colapso nervioso, y Jack estaba convencido de que era la rebelión de
su mente contra la maldita y arbitraria condición impuesta por Al al exigirle que
renunciara a su proyectado libro. Tal vez hubiera sido un indicio de que a su
respeto de sí mismo sólo se le podía exigir hasta un cierto punto, so pena de
que se desintegrara completamente. Pues escribiría el libro, y si eso significaba
poner término a su relación con Al Shockley, así tendría que ser. Escribiría la
biografía del hotel, la escribiría con toda franqueza, y como introducción serviría
la alucinación que lo había llevado a ver que los animales del jardín ornamental
se movían. El título no alcanzaría gran vuelo, pero seria pasable: Extraño lugar
de temporada. La historia del «Overlook Hotel». Con toda franqueza, sí, pero no
lo escribiría con ánimo vengativo, no sería un esfuerzo por arreglar cuentas con
Al ni con Stuart Ullman, ni con George Hatfield ni con su padre (maldito borracho
fanfarrón que había sido)... ni con nadie, para el caso. Lo escribiría porque el
«Overlook» lo había fascinado, ¿y acaso había otra explicación más simple o
más verídica? Lo escribiría por la misma razón que en su sentir, llevaba a que se
escribiera todo lo que es gran literatura, sea o no de ficción: la verdad se sabe,
al final siempre se sabe. Lo escribiría porque sentía que tenía que escribirlo.
       Quinientos litros de leche completa. Cien litros de leche descremada.
Pgda. Cargar en c/. Trescientos litros de zumo de naranja. Pagado.
       Se hundió más en el asiento, todavía con un paquete de recibos en la
mano, pero sus ojos ya no miraban las letras impresas; los tenía desenfocados.
Los párpados le ardían y le pesaban. Mentalmente, del «Overlook» había
pasado hacia su padre, que había sido enfermero en el hospital comunitario de
Berlín. Un hombrón. Un gordo de un metro ochenta y cinco, más alto que Jack
que nunca había pasado del metro ochenta, aunque para cuando él alcanzó esa
estatura, su viejo ya no estaba. «Enano de porquería», solía decirle, y después
le daba a Jack un afectuoso cachete y se reía. Había habido otros dos
hermanos, los dos más altos que su padre, además de Becky, que a los quince
años medía sólo cinco centímetros menos que Jack, después de haber sido más
alta que él durante la mayor parte de su niñez.
       La relación con su padre había sido como el desplegarse de una flor que
prometía ser bella, pero que, al abrirse del todo, hubiera resultado estar
interiormente roída por el tizón. Hasta los siete años, Jack había querido mucho
y sin crítica alguna a ese hombre alto y barrigón, pese a las palizas, a los
moretones, al ocasional ojo negro.
       Podía recordar aterciopeladas noches de verano, con la casa en silencio,
en que Brett —el hermano mayor— había salido con su chica, Mike, el del
medio, estaba estudiando algo, su madre y Becky, en el cuarto de estar, miraban
algún programa en el viejo televisor; entretanto él, sentado en el vestíbulo sin
más vestimenta que su pijama, hacía como que jugaba con sus camiones,
cuando en realidad estaba esperando el momento en que el estrépito de la
puerta al abrirse de golpe rompiera el silencio y resonara el bramido con que su
padre lo saludaba al ver que Jacky lo estaba esperando, y después era su
propio grito de felicidad cuando el hombrón entraba con el cráneo rosado
trasluciéndose bajo el pelo casi rapado, al resplandor de la luz de la entrada.
Esa luz que siempre lo hacía parecer una especie de enorme fantasma con la
ropa blanca del hospital, la camisa siempre fuera de los pantalones (a veces
manchada de sangre), las vueltas del pantalón caídas sobre los zapatos negros.
       Su padre lo cogía en brazos y Jack se sentía levantado de una manera
delirante, con rapidez tal que le parecía sentir la presión del aire contra la
cabeza como si fuera un casco de plomo, cada vez más alto, mientras los dos
gritaban a coro: «¡Ascensor! ¡Ascensor!»; y había habido noches en que, en su
borrachera, su padre no había controlado el impulso ascendente de sus robustos
músculos con la suficiente prontitud, y Jack había pasado por encima de la
cabeza afeitada del hombrón para estrellarse, como un proyectil humano, en el
suelo del vestíbulo, detrás de papá. Pero otras noches el padre se limitaba a
elevarlo a un éxtasis de risitas, atravesando una parte del aire donde la cerveza
parecía formar en torno al rostro del hombre una niebla de gotitas, y lo hacía
girar y dar vueltas y lo sacudía como a un harapo riente, hasta que finalmente
volvía a dejarlo en el suelo, sacudido por la reacción del hipo.
       Los recibos se le escaparon de la mano y, planeando por el aire, fueron a
aterrizar ociosamente en el suelo; los párpados, que se le habían cerrado con la
imagen de su padre grabada interiormente como en una linterna mágica, se
abrieron apenas y después volvieron a cerrarse. Jack se estremeció apenas. La
consciencia, como los recibos, como las hojas caídas de los árboles en otoño,
descendía y descendía, perezosamente.
       Ésa había sido la primera etapa de la relación con su padre, y a medida
que la etapa se acercaba a su término, Jack había cobrado conciencia de que
tanto Becky como sus hermanos, todos mayores que él, odiaban al padre, y de
que su madre, una borrosa mujer que más susurraba que hablaba, se limitaba a
aguantarlo porque era el deber que le imponía su educación católica. En esos
días a Jack no le había parecido raro que el padre ganara todas las discusiones
con sus hijos valiéndose de los puños, como no le había parecido raro que el
cariño que sentía por él fuera de la mano con el miedo: miedo del juego del
ascensor, que la noche menos pensada podía terminar haciéndole pedazos;
miedo de que el oso bonachón que solía ser su padre cuando estaba en casa se
transformara súbitamente en un fiero jabalí bramando, y en el rápido revés de
esa «buena mano derecha»; a veces, recordaba, había sentido incluso miedo de
que la sombra de su padre cayera sobre él mientras estaba jugando. Fue hacia
el final de esa etapa cuando empezó a observar que Brett jamás traía a casa los
chicos con quienes salía, ni Mike o Becky a sus amiguitos.
      El cariño empezó a agriarse cuando él tenía nueve años, cuando su
padre mandó a la madre al hospital a fuerza de bastonazos. Había empezado a
usar bastón un año atrás, después que un accidente de coche lo dejó cojo. Tras
eso lo usaba siempre: largo, grueso, negro, con el puño de oro. Ahora,
semidormido, el cuerpo de Jack se estremecía en el evocado encogimiento ante
el ruido del bastón en el aire, un silbido asesino seguido por el pesado
estrellarse contra la pared... o contra la carne. Había golpeado a la madre sin
ningún motivo válido, de pronto y sin previo aviso. Estaban sentados a la mesa,
cenando, y él tenía el bastón junto a la silla. Era un domingo por la noche, tras
un fin de semana de tres días que él se había pasado en una bruma alcohólica,
en su inimitable estilo habitual. Pollo asado. Guisantes. Puré de patatas. Papá a
la cabecera de la mesa, una abundante ración en el plato, dormitaba o poco
menos. Su madre pasaba los platos. Y de pronto papá se había despertado,
bien abiertos los ojos hundidos en las órbitas rodeadas de gruesas bolsas,
brillantes con una especie de mal humor estúpido y maligno. Rápidamente
fueron recorriendo uno a uno a todos los miembros de la familia, mientras la
vena en el centro de la frente le sobresalía en forma notable; siempre mala
señal. Una de las grandes manos pecosas se había puesto a acariciar el puño
de oro del bastón. Después había dicho algo sobre el café... hasta el día de hoy,
Jack estaba seguro de que su padre había hablado de «café». Y cuando mamá
había abierto la boca para responderle, ya el bastón zumbaba en el aire, para ir
a estrellársele en la cara. Un chorro de sangre le brotó de la nariz. Un chillido de
Becky. Las gafas de mamá caídas en el plato. El bastón se había retirado, había
vuelto a bajar, esta vez sobre el cráneo, desgarrando el cuero cabelludo. Mamá
se había desplomado en el suelo. Él se había levantado de la silla para ir hacia
donde estaba ella, aturdida sobre la alfombra, blandiendo el bastón, moviéndose
con esa grotesca rapidez y agilidad de los gordos, con los ojillos brillantes,
temblorosas las mejillas fofas mientras le hablaba a ella de la misma manera
que hablaba siempre a los hijos durante esos estallidos.
      —Ahora. Ahora sí, por Cristo. Ahora te vas a tomar tu medicina. Cachorro
maldito. Sigue gañendo. Ven a tomar la medicina.
      Siete veces más, el bastón había subido y había vuelto a caer sobre ella
antes de que Brett y Mike pudieran sujetarlo, apartarlo, arrancarle el bastón de la
mano. Jack
      (el pequeño Jacky ahora era el pequeño Jacky medio adormecido y
farfullando solo sentado en una silla de campo cubierta de telarañas mientras el
horno rugiente cobraba vida a espaldas de él)
      sabía exactamente cuántos golpes habían sido porque cada blando hump
contra el cuerpo de su madre se le había quedado grabado en la memoria como
el golpe irracional del cincel en la piedra. Siete humps, ni más ni menos. Él y
Becky llorando, incrédulos, mientras miraban las gafas de su madre caídas en el
puré de patatas, con un lente astillado y sucio de salsa. Brett, gritándole a papá
desde el pasillo del fondo que no se moviera porque lo mataría. Y papá
repitiendo una y otra vez:
      —Cachorro maldito. Maldito llorón. Dame el bastón, cachorro de mierda.
Dámelo —mientras Brett lo blandía histéricamente, diciendo sí, sí, ya te lo daré,
muévete un poco y te daré lo que quieres y un poco más también. Te daré doble
ración. Mamá que se ponía lentamente de pie, aturdida, ya con la cara hinchada
e hinchándose como un neumático con demasiado aire, sangrando por cuatro o
cinco sitios diferentes, y que había dicho una cosa terrible, tal vez era la única
vez que mamá había dicho algo que Jack podía recordar palabra por palabra:
      —¿Quién tiene el periódico? Paquito quiere las historietas. ¿Todavía
sigue lloviendo?
      Y después volvió a caer de rodillas, el rostro hinchado y sangrante
cubierto por el pelo. Mike llamó al doctor, balbuceante, por teléfono. ¿Podía
venir en seguida? Era por su madre. No, por teléfono no podía decirle de qué se
trataba, y menos por una línea compartida. Que viniera, nada más. El médico
vino y se llevó a mamá al hospital donde papá había trabajado durante toda su
vida de adulto. Papá, un tanto superada la borrachera (o tal vez, apenas con la
astucia estúpida de cualquier animal acosado), le dijo al médico que se había
caído por las escaleras. Si había sangre en el mantel era porque él lo había
usado para enjugarle la cara. Y las gafas, ¿habían atravesado volando todo el
cuarto de estar y el comedor para ir a caer en el plato de puré de patatas?, había
preguntado el médico con una mueca horriblemente sarcástica. ¿Fue eso lo que
sucedió, Mark? Yo he oído hablar de gente que tiene un transmisor de radio en
la dentadura postiza, y he visto un hombre que llegó vivo al hospital con un
balazo entre los ojos, pero ésta es nueva para mí. Papá se había limitado a
sacudir la cabeza, diciendo que él no sabía; debían de habérsele caído de la
cara cuando él la trajo al comedor. Los cuatro hijos se habían quedado mudos
de estupor ante la soberbia calma de la mentira. Cuatro días después, Brett dejó
su trabajo en la hilandería para incorporarse al ejército. Jack había tenido
siempre la sensación de que no fue solamente por la súbita e irracional paliza
que el padre le había dado a la madre mientras cenaban, sino por el hecho de
que, en el hospital, tomada de la mano del sacerdote, ella hubiera corroborado el
cuento de su marido. Asqueado, Brett los había dejado, que en lo sucesivo se
las arreglaran como pudieran. Lo habían matado en la provincia de Dung Ho en
1965, el mismo año en que Jack Torrance, a punto de terminar sus estudios, se
había unido al movimiento activista universitario al terminar la guerra. Jack había
hecho flamear la camisa ensangrentada de su hermano en mítines cada vez
más concurridos, pero mientras lo hacía no era el rostro de Brett el que
contemplaban sus ojos; era el rostro aturdido, atónito de su madre, preguntando:
«¿Quién tiene el periódico?»
      Tres años después, cuando Jack tenía doce, fue Mike quien se fue de
casa, con una generosa beca para la Universidad de Nueva Hampshire. Y un
año después el padre murió de un ataque repentino mientras estaba preparando
a un paciente para una operación. Se había desplomado con su holgada y
desaliñada ropa blanca de! hospital, muerto quizás antes de llegar a caer sobre
las baldosas rojas y negras del hospital. Tres días después el hombre que había
dominado la vida de Jacky, el irracional dios-fantasma blanco, estaba bajo tierra.
      En la lápida donde se leía Mark Anthony Torrance, padre amante, Jack
había agregado una línea: Sabía jugar al ascensor.
      Habían recibido mucho dinero de seguros. Hay gente que colecciona
pólizas de seguros de manera tan apremiante como otros colecciona monedas y
sellos, y Mark Torrance había sido uno de ellos. El dinero de los seguros entró al
mismo tiempo que se interrumpía el pago de las cuotas y las cuentas de
bebidas.
      Durante cinco años habían sido ricos. Casi ricos...
      En su sueño superficial e intranquilo, su rostro se elevó ante él como en
un espejo. Era su cara pero no era, los grandes ojos y la boca inocente de un
niño sentado en el vestíbulo con sus camiones, esperando a su papá, esperando
al dios-fantasma blanco, esperando que el ascensor se elevara con una
velocidad euforizante, embriagadora, a través de la bruma de sal y serrín de
tabernas y bares, esperando tal vez que lo estrellara contra el suelo, haciéndole
saltar resortes y ruedecillas de reloj por las orejas mientras su papá rugía de risa
y
      (se transformaba en la cara de Danny, tan parecida a la que había sido la
suya, él había tenido los ojos de un azul claro y en cambio los de Danny eran de
un gris nebuloso, pero los labios dibujaban el mismo arco y el cutis era claro y
fino; Danny en su estudio, con pañales, y todos sus papeles mojados y el tenue
olor de la cerveza que subía de ellos... una horrible pasta toda fermentada,
levantándose en alas de la levadura, el aliento de las tabernas .. crujido de
hueso... su propia voz, maullando ebriamente Danny, ¿estás bien, doc...? oh
Dios oh Dios tu pobre bracito... y esa cara se transformaba en)
      (la cara azorada de mamá al levantarse de abajo de la mesa, magullada y
sangrante, y mamá estaba diciendo)
      (—... de tu padre, repito, un anuncio enormemente importante de tu
padre. Por favor mantén la sintonía inmediatamente la frecuencia del Feliz Jack.
Repito, sintoniza inmediatamente la frecuencia de la Hora Feliz. Repito...)
      Disolvencia lenta. Voces incorpóreas que le llegaban en ecos como desde
un nebuloso corredor interminable.
      (Las cosas siguen obstruyéndome el paso, querido Tommy...)
      (Medoc, ¿estás ahí? Otra vez he andado en sueños, amor mío. Lo que
temo son los monstruos inhumanos. ..)
      (—Discúlpeme, señor Ullman, pero ¿no es este el...)
      ... despacho, con sus archivos, el gran escritorio de Ullman, un libro de
reservas en blanco, para el año próximo, puesto ya en su lugar —se las sabe
todas, este Ullman—, todas las llaves pulcramente colgadas de sus ganchos
      (salvo una, cuál, qué llave, la llave maestra... la llave maestra, la llave
maestra, ¿quién tiene la llave maestra? si fuéramos arriba tal vez lo veríamos)
      y el gran radio-receptor-transmisor, sobre su estante.
      Jack lo encendió. Descargas, palabras entrecortadas. Cambió de banda y
recorrió con el dial fragmentos de música, noticias, un sacerdote que sermonea
a una congregación quejosa, un parte meteorológico. Pasó otra voz y Jack volvió
atrás para sintonizarla. Era la voz de su padre.
      —... mátalo. Tienes que matarlo, Jack, y a ella también. Porque un
verdadero artista debe sufrir. Porque todos los hombres matan lo que aman.
Porque estarán siempre conspirando contra ti, intentando retenerte y hundirte.
En   ese   momento       mismo   ese    hijo   tuyo   está   donde   no   debería.
Desobedeciéndote. Eso es lo que hace. El maldito cachorro. Dale de bastonazos
por eso, Jacky, dale de bastonazos hasta que apenas le quede vida. Bébete un
trago, Jacky hijo mío, y entonces jugaremos al ascensor. Y después yo te
acompañaré mientras tú le das su medicina. Sé que eres capaz de hacerlo, vaya
si lo eres. Debes matarlo. Tienes que matarlo, Jacky, y a ella también. Porque
un verdadero artista debe sufrir. Porque todos los hombres...
      La voz de su padre, cada vez más alta, más sonora, convirtiéndose en
algo enloquecedor, que no tenía nada de humano, algo vociferante, apremiante,
enloquecedora, la voz del Fantasma-Dios, del Dios-Cerdo, que muerta llegaba
hasta él desde la radio y…
      —¡No! —vociferó Jack—. ¡Tú estás muerto, estás en tu tumba, no estás
en mí para nada!
      Porque él había amputado de sí mismo todo lo que era el padre y no
estaba bien que volviera, que se infiltrara insidiosamente en ese hotel, a tres mil
doscientos kilómetros del pueblo de Nueva Inglaterra donde su padre había
vivido y había muerto.
      Con ambas manos levantó la radio y la arrojó al suelo, donde se estrelló,
desparramando resortes y tubos como el resultado de un enloquecido juego del
ascensor que se hubiera escapado de las manos, haciendo desaparecer la voz
de su padre, dejando solamente su voz, la voz de Jack, la voz de Jacky,
salmodiando en la fría realidad del despacho:
      —... muerto, estás muerto, estás muerto!
      Y el ruido súbito de los pies de Wendy, golpeando el suelo por encima de
su cabeza, y la voz sobrecogida, asustada de Wendy:
      —¿Jack? ¡Jack!
      Se quedó inmóvil, mirando estúpidamente la radio hecha pedazos. Ahora
no tenían otro vínculo con el resto del mundo que el vehículo para nieve que
estaba en el cobertizo de las herramientas.
      Se llevó las manos a la cabeza, oprimiéndose las sienes. Estaba
doliéndole la cabeza.
                           27. EL CATATÓNICO


      Sin más calzado que las medias, Wendy corrió por el pasillo y bajó de a
dos los peldaños de la escalera principal hasta llegar al vestíbulo. No le se le
ocurrió levantar los ojos al tramo alfombrado que llevaba a la segunda planta
pero, de haberlo hecho, habría visto a Danny en lo alto de los escalones,
silencioso e inmóvil, con los ojos desenfocados clavados en el espacio
indiferente, el pulgar en la boca, húmedos el cuello y los hombros de la camisa.
En el cuello y bajo el mentón tenía amoratados magullones.
      Jack había dejado de gritar, pero no por eso se amenguó el terror de ella.
Arrancada del sueño por la voz de él, elevándose en esa vieja resonancia
amenazante que tan bien conocía, aún tenía la sensación de estar soñando,
aunque otra parte de ella sabía que estaba despierta, y eso la aterrorizaba más.
Esperaba, temerosamente, irrumpir en el despacho para encontrárselo de pie
borracho y confundido, sobre el cuerpo inerte de Danny.
      Empujó la puerta y entró y ahí estaba Jack, frotándose las sienes con los
dedos, con la cara de una palidez fantasmal. El aparato de radio estaba a sus
pies, en un pequeño mar de vidrios rotos.
      —¿Wendy? —balbuceó con inseguridad—. ¿Wendy...?
      Su perplejidad parecía ir en aumento y durante un momento Wendy vio el
rostro auténtico, el que su marido ocultaba en general tan hábilmente, un rostro
desesperadamente desdichado, la cara de un animal caído en una trampa que
excede su capacidad de comprensión y de la que no puede evadirse. Después
los músculos empezaron a contraerse, a retorcerse bajo la piel, la boca se puso
a temblar de una manera enfermiza, mientras la nuez se le sacudía
convulsivamente.
      La propia alteración y sorpresa de Wendy quedaron dominadas por la
impresión: él iba a echarse a llorar. Ya lo había visto llorar otras veces, pero
nunca desde que dejó la bebida... y jamás en aquellos días a no ser que
estuviera muy borracho y patéticamente arrepentido. Él era hombre tenso, tenso
como un parche de tambor, pero que perdiera el dominio de sí mismo volvía a
asustarla.
       Dio unos pasos hacia ella, mientras las lágrimas empezaban a
desbordársele de los párpados inferiores y la cabeza se le sacudía
involuntariamente como en un esfuerzo estéril por controlar la tormenta
emocional. El pecho se le sacudía en una respiración convulsiva, jadeante,
convertida en enormes sollozos desgarradores. Calzados con mocasines, sus
pies tropezaron con los despojos de la radio y Jack poco menos que cayó en
brazos de su mujer, haciéndola tambalearse hacia atrás, con su peso. Al recibir
en la cara el aliento de él, Wendy no sintió ni asomo de alcohol. Claro que no; si
no había bebidas allí arriba.
       —¿Qué te pasa? —le preguntó sosteniéndolo lo mejor que podía—. Jack,
¿qué es lo que tienes?
       Pero al principio él no podía hacer otra cosa que sollozar, aferrándose a
ella hasta casi dejarla sin respiración, moviendo la cabeza sobre el hombro de
Wendy en un gesto desvalido, como si tratara de apartar algo. Los sollozos eran
devastadores, y todo el cuerpo se le estremecía; bajo la camisa escocesa y los
tejanos, continuos espasmos le recorrían los músculos.
       —¿Jack? ¡Por favor! ¡Dime qué es lo que pasa!
       Finalmente, los sollozos empezaron a convertirse en palabras, la mayor
parte de ellas incoherentes al comienzo, después más claras a medida que Jack
empezaba a quedarse sin lágrimas.
       —... sueño, me imagino que fue un sueño, pero era tan real, yo... era mi
madre que decía que papá iba a hablar por radio y yo... él me decía que... no sé,
pero me gritaba... y entonces rompí la radio... para hacerlo callar. Para hacerlo
callar. Está muerto. No quiero ni siquiera soñar con él. Está muerto. Dios mío,
Wendy, Dios mío. Jamás había tenido una pesadilla semejante. Ni quiero volver
a tenerla. ¡Cristo, qué espantoso!
       —¿Te quedaste dormido aquí, en el despacho?
       —No... aquí no. Abajo.
       Ahora empezaba a enderezarse un poco, liberando a Wendy de parte de
su peso, y el movimiento de la cabeza de atrás hacia delante empezó a hacerse
más lento, hasta que se detuvo.
       —Estaba mirando esos papeles viejos. Sentado en una silla que encontré
allí. Recibos de leche, cosas así, aburridas. Y me parece que me adormilé un
poco. Debió ser entonces cuando empecé a soñar, y debe haber venido aquí
sonámbulo —ahogó una risita temblorosa contra el cuello de Wendy—. Otra
cosa que es la primera vez.
       —¿Donde está Danny, Jack?
       —No sé. ¿No está contigo?
       —¿No estaba... contigo en el sótano?
       Jack miró por encima del hombro. Ante lo que vio en la expresión de ella,
el rostro se le puso tenso.
       —Jamás dejarás que me olvide de eso, ¿no es cierto, Wendy?
       —Jack...
       —¿Jack qué? —preguntó vehemente y se puso en pie de un salto—. ¿O
vas a negar que es eso lo que estás pensando? ¿Que yo lo lastimé? ¿Que si lo
lastimé antes, bien puedo volverlo a lastimar?
       —¡Quiero saber dónde está, y nada más!
       —¡Pues sigue vociferando hasta que te quedes ronca, que así vas a
arreglar mucho las cosas!
       Wendy se dio la vuelta y salió.
       Jack la miró alejarse, inmovilizado durante un momento, sosteniendo en
la mano un secante cubierto de fragmentos de vidrio. Después lo dejó caer en el
cesto de los papeles, salió tras de Wendy y la alcanzo junto al mostrador del
vestíbulo. Apoyándole las manos en los hombros, la obligó a darse vuelta. La
expresión de ella era cautelosa.
       —Wendy, lo siento. Fue ese sueño, que me dejó mal. ¿Me perdonas?
       —Claro —respondió ella, sin cambiar de expresión. Rígidos, sus hombros
se le escurrieron debajo las manos. Desde la mitad del vestíbulo, empezó a
llamar:
       —¡Doc! ¡Eh, doc! ¿Dónde estás?
       El silencio volvió a cerrarse. Wendy fue hacia la doble puerta del
vestíbulo, la abrió y salió a la senda que Jack había abierto en la nieve. Parecía
una trinchera; la nieve a través de la cual pasaba la senda le llegaba casi a los
hombros. Cuando volvió a llamar, su aliento era un vapor blanco. Al volver, ya
empezaba a parecer asustada.
       —¿Estás segura de que no está durmiendo en su cuarto? —preguntó
razonablemente Jack, dominando su irritación con ella.
       —Ya te dije que andaba jugando por ahí mientras yo hacía punto. Yo
alcanzaba a oír que estaba abajo.
       —¿Y te quedaste dormida?
       —Y eso, ¿qué tiene que ver? Si. ¿Danny?
       —Pero ahora, cuando bajaste, ¿miraste en su habitación?
       —En... —balbuceó Wendy. Jack hizo un gesto afirmativo—. En realidad,
no lo pensé.
       Sin esperarla, él empezó a subir la escalera. Wendy lo siguió, a medias
corriendo, pero él subía de a dos los escalones. Wendy estuvo a punto de
chocar con él cuando Jack se detuvo bruscamente en el descansillo de la
primera planta y se quedó inmóvil, mirando hacia arriba, con los ojos muy
abiertos.
       —¿Qué...? —empezó a preguntar Wendy, y siguió la mirada de él.
       Danny aún estaba allí, inmóvil, con los ojos ausentes, chupándose el
pulgar. La luz de la araña eléctrica del pasillo destacaba cruelmente las marcas
del cuello.
       —¡Danny! —la voz de Wendy fue un alarido.
       El grito rompió la parálisis de Jack y los dos juntos se precipitaron
escaleras arriba, hacia donde estaba el chico. Wendy se arrojó de rodillas junto
a él y lo tomó en brazos. Danny la dejó hacer, pero sin devolverle el abrazo. Era
como estrechar un palo acolchado y Wendy sintió en la boca el gusto dulzón del
horror. Danny no hacía más que chuparse el pulgar y clavar los ojos,
inexpresivos e indiferentes, en el hueco de la escalera, más allá de donde
estaban sus padres.
       —Danny, ¿qué pasó? —interrogó Jack, mientras tendía la mano para
tocar el hinchado cuello del niño—. ¿Quién te hizo seme...?
       —¡Tú no lo toques! —exclamó Wendy, sibilante. Cogió a Danny en sus
brazos, lo levantó y ya había retrocedido la mitad de los escalones antes de que
Jack alcanzara a levantarse, confundido.
       —¿Qué? Wendy, ¿qué demonios estás...?
       —¡Tú no lo toques! ¡Si vuelves a ponerle las manos encima, te mataré!
       —¡Wendy!
       —¡Eres repugnante!
       Giró sobre sí misma y bajó corriendo los escalones que la separaban de
la primera planta, la cabeza del chico balanceándose con sus movimientos. El
pulgar seguía firmemente alojado en la boca. Los ojos eran dos ventanas
enjabonadas. Al pie de la escalera, Wendy torció hacia la derecha y Jack sintió
cómo sus pies se alejaban. Después, el golpe de la puerta del dormitorio. El
cerrojo al correrse. La llave en la cerradura. Breve silencio. Después, sofocado,
el murmullo suave de una voz, que consuela.
       Se quedó ahí durante un tiempo incalculable, literalmente paralizado por
todo lo que había sucedido en tan breve tiempo. El sueño seguía estando con él,
imprimiéndole a todo un matiz levemente irreal. Era como si se hubiera tomado
una dosis muy leve de mescalina. ¿Tal vez, él habría lastimado a Danny, como
pensaba Wendy? ¿Habría intentado estrangular a su hijo por indicación de su
padre? No. Él jamás le haría daño a Danny.
       (Se cayó por las escaleras, doctor.)
       Ahora, jamás le haría daño a Danny.
       (¿Como podía yo saber que la bomba no funcionaba?)
       Jamás en su vida había sido deliberadamente agresivo cuando estaba
sobrio.
       (Salvo cuando estuviste a punto de matar a George Hatfield.)
       —¡No! —gimió en la oscuridad, y con ambos puños empezó a golpearse
las piernas, una vez, y otra, y otra más.




       Wendy estaba sentada junto a la ventana, en el sillón tapizado, con
Danny en el regazo, meciéndolo, cantándole las viejas palabras sin sentido que
uno jamas recuerda después, no importa cómo se resuelva la cosa. El chico se
le había aflojado sobre el regazo sin protesta y sin alegría, como si fuera un
dibujo recortado de sí mismo, sin que sus ojos se movieran siquiera hacia la
puerta cuando afuera, en el vestíbulo, se oyó a Jack que gritaba «¡No!».
       En la cabeza de Wendy, la confusión se había atenuado un poco, pero
ahora descubrió que tras ella se ocultaba algo peor: el pánico.
       Jack era el que había hecho eso, ella no lo dudaba.
       Para   Wendy,    la   negación   de    él   nada   significaba.   Le   parecía
perfectamente posible que Jack hubiera tratado de estrangular a Danny en
sueños de la misma manera que en sueños había hecho pedazos la radio.
Sufría algún colapso, o algo así. Pero ella, ¿qué podía hacer? Imposible
quedarse allí encerrados. Tendrían que comer.
        En realidad, la cuestión era solamente una, mentalmente formulada con la frialdad y el
pragmatismo mas absolutos, con la voz de su maternidad, una voz fría y desapasionada que se
apartaba del círculo cerrado entre madre e hijo para apuntar hacia afuera, hacia Jack. Era una
voz que le hablaba de su propia salvación sólo después de hablarle de la salvación de su hijo, y
lo que preguntaba era:
        (¿Hasta qué punto, exactamente, es peligroso?)
        Jack había negado que él lo hubiera hecho. Se había quedado
horrorizado ante los magullones, ante la blanda, implacable desconexión de
Danny. Si él lo había hecho, la responsabilidad era de una parte distinta de él. El
hecho de que hubiera podido hacerlo mientras estaba dormido era alentador, de
una manera terrible y retorcida. ¿No seria posible confiar en él para que los
sacara de allí? Para que los sacara y los llevara, y después…
        Pero Wendy no podía ver más allá de ella misma y Danny llegando,
sanos y salvos, al consultorio del doctor Edmonds en Sidewinder. Ni siquiera
necesitaba ver más allá. Con la crisis actual tenia más que suficiente para
preocuparse.
        Siguió arrullando a Danny, meciéndolo sobre su pecho. Al apoyar los
dedos en el hombro del chico, había advertido que tenía la camisa húmeda, pero
la información no le había llegado al cerebro más que de una manera totalmente
mecánica. Si la hubiera registrado, habría recordado tal vez que las manos de
Jack, cuando la abrazó en el despacho, sollozando contra su cuello, estaban
secas. Y eso podría haberla calmado. Pero seguía teniendo la cabeza en otras
cosas. Tenía que tomar una decisión: ¿acercarse a Jack o no?
        En realidad, la decisión no era tal. Nada había que ella pudiera hacer
sola, ni siquiera bajar con Danny hasta el despacho para pedir auxilio por radio.
Él chico había sufrido un shock grave, y había que sacarlo de allí a toda prisa,
antes de que el daño pudiera hacerse permanente. Wendy se negaba a creer
que ya pudiera serlo.
        Pero así y todo se angustiaba, y buscaba otra alternativa. No quería
volver a poner a Danny al alcance de Jack. Se daba cuenta ahora de la mala
decisión que había tomado al ir allí contrariando sus sentimientos (y los de
Danny) y dejar que la nieve los aislara .. todo por el bien de Jack. Otra mala
decisión había sido archivar la idea del divorcio. Ahora se sentía casi paralizada
por la sensación de que podía estar cometiendo otro error, y de que lo
lamentaría cada minuto de cada día que le quedara de vida.
        En el hotel no había armas de fuego. En la cocina había cuchillos
colgados de los soportes imantados, pero entre ella y la cocina se interponía
Jack.
        En su esfuerzo por tomar la decisión adecuada, por encontrar la
alternativa, no percibió la amarga ironía de sus pensamientos: una hora antes se
había quedado dormida, firmemente convencida de que las cosas iban bien y
seguirían mejorando. Ahora, estaba sopesando la posibilidad de defenderse de
su marido con un cuchillo de carnicero, si él trataba de interponerse entre ella y
su hijo.
        Finalmente se levantó, con el niño en los brazos, las piernas temblorosas.
No había otra salida. Tendría que suponer que Jack despierto era Jack cuerdo, y
que él la ayudaría a llevar a Danny a Sidewinder y a la consulta del doctor
Edmonds. Y si Jack intentaba cualquier cosa que no fuera ayudarla, que Dios
tuviera piedad de él.
        Fue hasta la puerta y le quitó el cerrojo. Apoyó a Danny en el hombro,
abrió la puerta y salió al pasillo.
        —¿Jack? —llamó con nerviosidad, sin obtener respuesta.
        Cada vez más insegura, fue hacia la escalera, pero Jack no estaba allí. Y
mientras estaba inmóvil en el descansillo, pensando qué hacer, desde abajo le
llegó la canción, pícara, colérica, amargamente satírico:


        Hazme rodar
        En la hie-er-ba,
        Hazme rodar y tiéndeme y vuélvelo a hacer.


        La voz la asustó todavía más de lo que la había asustado el silencio, pero
no había otra alternativa. Wendy empezó a descender la escalera.
                              28. «¡FUE ELLA!»


       Jack se había quedado en la escalera, escuchando el ahogado arrullo
consolador que llegaba a través de la puerta cerrada, y lentamente su confusión
había cedido el paso a la cólera. En realidad, para Wendy las cosas no habían
cambiado. Él podría pasarse veinte años en seco y todavía, al llegar a casa por
las noches y abrazarla en la puerta, podría ver/sentir esa imperceptible dilatación
de las narices que trataban de detectar vapores de whisky o de gin en su aliento.
Wendy siempre supondría lo peor; si él y Danny tenían un accidente y chocaban
con un ciego borracho que acabara de sufrir un ataque antes de la colisión,
Wendy le echaría silenciosamente la culpa de las heridas de Danny y se
apartaría de él.
       Ante sus ojos surgió el rostro de ella en el momento en que le arrebató a
Danny para llevárselo y, de pronto, Jack deseó borrar a puñetazos la expresión
que le había visto.
       ¡Qué derecho tenía, carajo!
       Sí, tal vez al principio. Él había sido un curda y había hecho cosas
terribles. Romperle el brazo a Danny había sido una cosa terrible. Pero si un
hombre se reforma, ¿no merece que tarde o temprano le sean reconocidos sus
méritos? Y si no lo consigue, ¿no merece que el juego haga honor al nombre
que le aplican? Si un padre acusa constantemente a su hija virgen de acostarse
con todos los muchachos de la escuela, ¿por fin no se hartará ella lo suficiente
como para merecerse que la riñan? Y si secretamente —o no tan
secretamente— una mujer sigue creyendo que su marido abstemio es un
borracho...
       Jack se levantó, bajó lentamente hasta el descansillo de la primera planta
y se quedó allí un momento. Sacó el pañuelo del bolsillo de atrás, se lo pasó por
los labios y pensó que podría ir a golpear la puerta del dormitorio, exigiendo que
lo dejaran entrar para ver a su hijo. Wendy no tenía derecho a ser tan autoritaria,
demonios.
       Bueno, pero tarde o temprano tendría que salir, a no ser que planeara
someterse, junto con Danny, a una dieta bien exigua. Al pensarlo, una mueca
desagradable le crispó los labios. Que viniera ella, en su momento.
      Bajó a la planta baja y durante un momento se quedó con aire incierto
junto al mostrador del vestíbulo. Después tomó hacia la derecha, entró en el
comedor y se quedó en la puerta. Las mesas vacías, con los manteles de hilo
blanco implacablemente cubiertos por el plástico transparente, brillaban como si
estuvieran llamándolo. Ahora todo estaba desierto, pero
      (La cena se servirá a las 8.
      Desenmascaramiento y baile
      a medianoche.)
      Momentáneamente olvidado de su mujer y de su hijo, olvidado del sueño,
de la radio destrozada, de los magullones, Jack se paseó entre las mesas. Pasó
los dedos sobre las pegajosas cubiertas de plástico, tratando de imaginarse lo
que debía de haber sido esa calurosa noche de agosto de 1945, recién ganada
la guerra, abierto hacia delante el futuro, nuevo y abigarrado como un país de
sueños. Las alegres linternas japonesas de papel multicolor pendían todo a lo
largo de la pasarela circular, una luz dorada entraba por las ventanas que,
entonces, no estaban tapiadas por los ventisqueros de nieve. Hombres y
mujeres vestidos de noche, aquí una princesa resplandeciente, más allá un
caballero de botas altas, por todas partes conversaciones no menos chispeantes
que las joyas, el baile, la pródiga abundancia de bebidas, primero vino y
después cócteles y después, quizá, mezclas más fuertes, el nivel de la
conversación más y más y más alto hasta que de la plataforma de la orquesta
partía, regocijante, el grito esperado de «¡Quitarse las máscaras! ¡Quitarse las
máscaras!».
      (Y la Muerte Roja dominaba...)
      Se encontró de pronto al otro lado del comedor, a punto de atravesar la
estilizada doble puerta del Salón Colorado donde, aquella noche de 1945, las
bebidas debían de haber sido gratuitas.
      (Acérquense al bar, señores, que la casa invita.)
      Pasó por la doble puerta y se adentró en la honda penumbra del bar, y
entonces sucedió algo extraño. Jack había estado allí una vez para cotejar el
inventario que le había dejado Ullman, y sabía que en el lugar no había una sola
gota de alcohol. Los estantes estaban completamente vacíos. Pero ahora,
turbiamente iluminados por la luz que llegaba desde el comedor (tampoco muy
bien iluminado, ya que la nieve bloqueaba las ventanas) le pareció ver hileras y
mas hileras de botellas que titilaban silenciosamente detrás del bar, y sifones, y
hasta la cerveza que goteaba de las espitas de los tres barriles relucientes. Si,
hasta olía la cerveza, ese húmedo y fermentado olor de levadura, el mismo que
flotaba como una tenue niebla alrededor de la cara de su padre, todas las
noches, cuando regresaba a casa.
      Con los ojos muy abiertos, buscó a tientas la llave de la luz y las tenues
luces del bar se encendieron: círculos de bombillas de veinte vatios dispuestas
sobre las tres ruedas de carro que, suspendidas del techo, hacían las veces de
arañas.
      Los estantes estaban todos vacíos, aunque todavía no era muy espesa la
capa de polvo que los cubría. Las espitas de cerveza estaban secas, lo mismo
que los escurridores cromados que tenían debajo. A la derecha e izquierda de
él, los reservados tapizados en terciopelo se erguían como hombres altos,
anchos de espaldas, diseñados como estaban para ofrecer el máximo de
intimidad posible a la pareja que los ocupara. Directamente ante él, más allá de
la alfombra roja que recubría el suelo, cuarenta taburetes formaban su ronda en
torno del mostrador en forma de herradura. Todos tapizados en cuero, estaban
decorados con marcas de ganado: H en un círculo; barra D barra (muy a
propósito); W sobre un semicírculo; B acostada...
      Se acercó más, mientras sacudía con cierta perplejidad la cabeza. Era
como aquel día en la zona infantil, cuando .. pero no tenía sentido pensar ahora
en eso. Así y todo, podría haber jurado que había visto las botellas, vagamente,
es cierto, así como se ven las formas oscuras de los muebles en una habitación
donde las cortinas están corridas. El débil resplandor del vidrio. Lo único que
quedaba era el olor a cerveza, y Jack sabía que se trataba de un olor que,
pasado cierto tiempo, impregnaba la madera de cualquier bar del mundo, sin
que se hubiera inventado ningún detergente capaz de quitarlo. Pero allí el olor
era intenso casi parecía fresco.
      Se sentó en uno de los taburetes y apoyó ambos codos sobre el borde del
bar tapizado en piel. A su izquierda había un tazón para cacahuetes, que en ese
momento estaba vacío, naturalmente. Era la primera vez que entraba en un bar
en diecinueve meses, y todo estaba completamente en seco vaya suerte la
suya. De todas maneras, lo embargó una oleada de nostalgia arrasadora y
amarga, y la avidez, física de beber fue subiendo desde el vientre a la garganta,
a la boca, a la nariz, haciéndole contraer los tejidos a medida que ascendía,
haciendo que sus entrañas clamaran por algo líquido, largo, frío.
       Con una esperanza irracional, desaforada, volvió a mirar los estantes,
pero estaban tan vacíos como un momento antes. Hizo una mueca de dolor y
frustración. Contrayéndose lentamente, sus dedos empezaron a arañar el borde
acolchado del bar.
       —Hola, Lloyd —saludó—. Noche más bien tranquila la de hoy, ¿no?
       Lloyd dijo que si, y le preguntó qué deseaba.
       —Pues me alegro de que me lo preguntes, hombre —respondió Jack—,
me alegro de veras. Porque casualmente tengo en la cartera dos billetes de
veinte dólares y dos de diez, y ya me temía que seguirían allí hasta el mes de
abril. No hay ni un bar por aquí, ¿podrás creerlo? Y me imaginé que tenían
bares en la podrida luna.
       Lloyd se mostró comprensivo.
       —Pues te diré qué haremos —continuó Jack—. Tú me preparas veinte
martinis, ni más ni menos. Así, uno tras otro, muchacho. Uno por cada mes que
me he pasado en seco y uno de añadidura. ¿Lo puedes preparar, ¿verdad? ¿No
estás demasiado ocupado?
       Lloyd dijo que no estaba nada ocupado.
       —Buen muchacho. Pues me pones los marcianos en fila a lo largo de la
barra y yo me los iré soplando uno a uno. Es la carga del hombre blanco, Lloyd,
amigo mío.
       Lloyd puso manos a la obra. Jack buscó la billetera en el bolsillo y
encontró en cambio un frasco de «Excedrina». La cartera estaba en el dormitorio
y, claro, las piernas flacas de su mujer lo tenían excluido del dormitorio.
Estuviste bien, Wendy, maldito perro.
       —Me parece que por el momento estoy en cero —dijo Jack—. ¿Qué tal
ando de crédito en este bar, ya que estamos?
       Lloyd le aseguró que andaba muy bien de crédito.
       —Estupendo. Siempre me gustaste, Lloyd. Siempre fuiste el mejor de
todos. El mejor de todos los barman que hay entre Barre y Portland, Maine
Portland, Oregón, quise decir. Lloyd le agradeció la amabilidad de decírselo.
       Jack destapó su frasco de «Excedrina», sacó dos tabletas y se las metió
en la boca. El sabor ácido, familiar, lo invadió.
       Súbitamente tuvo la sensación de que había gente mirándolo, con
curiosidad y con cierto desprecio. Los reservados que había detrás estaban
ocupados; hombres que encanecían, hombres distinguidos, acompañados de
hermosas muchachas, todos vestidos de noche, observaban con fría
complacencia ese triste ejercicio de histrionismo.
       Jack giró en redondo sobre el taburete.
       Los reservados estaban todos vacíos, extendiéndose a derecha e
izquierda desde la puerta del salón; los que tenia a su izquierda describían una
curva para adaptarse a la forma de herradura del mostrador, a lo largo de la
pared más corta de la habitación. Asientos y respaldos acolchados, tapizados en
piel. Mesas de fórmica oscura, reluciente, un cenicero en cada una, una caja de
cerillas en cada cenicero, con las palabras SALÓN COLORADO estampadas en
cada una de ellas, en oro, por encima del logotipo de la doble puerta del salón.
       De nuevo se dio la vuelta, al tiempo que con una mueca se tragaba el
resto de la «Excedrina».
       —Lloyd, eres una maravilla —declaró—. Todo listo ya. Tu rapidez no
reconoce más rival que la espiritual belleza de tus ojos napolitanos. Salud.
       Jack contempló los veinte cócteles imaginarios, los vasos de martini
cubiertos de gotitas de condensación, cada uno con su rechoncha aceituna
verde atravesada por un palillo. Casi sentía en el aire el olor del gin.
       —Lloyd —preguntó— ¿has conocido alguna vez a un caballero que haya
subido al furgón del agua?4.
       Lloyd admitió que alguna que otra vez había conocido gente así.
       —¿Y alguna vez has vuelto a tener contacto con un hombre así después
que se bajara del furgón?
       Con toda sinceridad, Lloyd no podía recordar semejante cosa.
       —Pues entonces, nunca te pasó —declaró Jack. Cerró la mano en torno
de la primera copa, se llevo el puño a la boca, que ya estaba abierta, y dio vuelta
el puño. Después de tragar, arrojó por encima del hombro el vaso imaginario. La
gente había vuelto de nuevo, la del baile de disfraces, y estaban observándolo,
riéndose furtivamente de él. La sensación era nítida. Si en el fondo del bar


4
 Todo el parlamento que sigue debe entenderse en función de las siguientes expresiones
del slang norteamericano: to beoff the (water) wagon = volver a beber tras un periodo de
abstinencia. (N. de la T.)
hubieran puesto un espejo en vez de esos estúpidos estantes vacíos, habría
podido verlos. Pues que miraran. A la mierda con ellos. Que cualquiera que
quisiera mirarlo, lo mirara.
        «Entonces nunca te pasó —volvió a decir Jack—. Son muy pocos los
hombres que vuelven de ese furgón fabuloso, pero los que regresan vienen
contando una historia tremenda. Cuando uno se sube a él, le parece el furgón
más limpio, más reluciente que haya visto en su vida, con ruedas de tres metros
de altura para que el suelo quede bien lejos del arroyo, donde están tirados
todos los borrachos con sus bolsas marrones y las botellas de whisky y de
cerveza a medio vaciar. Está lejos de toda la gente que lo miraba mal y le decía
que se dejara de hacer payasadas o se fuera a hacerlas a otra parte. Si lo miras
desde el arroyo, amigo Lloyd, es el furgón más estupendo que hayas visto
jamás, todo lleno de colgaduras y con una banda en el frente y tres "majorettes"
a cada lado, haciendo girar los bastones y enseñándote las bragas. Hombre,
uno no puede menos que subirse a ese furgón y apartarse de las curdas que
viven ordeñando la botella y olfateando su propio vómito para volver a ponerse
en forma, y que buscan en el arroyo alguna colilla hasta medio centímetro por
debajo del filtro.
        Apuró otros dos tragos imaginarios, y siguió arrojando los vasos por
encima del hombro. Casi alcanzaba a oír cómo se hacían añicos contra el suelo.
Y maldito sea si no empezaba a sentirse colocado. Era la «Excedrina».
        —Conque te subes —siguió explicándole a Lloyd—, y vaya si te alegras
de haber subido. Dios mío, vaya si te alegras. El Furgón es el más grande y el
mejor de todo el desfile y todo el mundo está en la calle aplaudiendo y gritando y
agitando pañuelos, todo porque tú te subiste. Salvo los borrachines que se han
desmayado en el arroyo, los tipos que eran tus amigos, pero tú ya dejaste atrás
todo eso.
        Volvió a llevarse a la boca el puño vacío para engullir otro trago... ya iban
cuatro, le faltaban dieciséis. La cosa iba estupendamente. Se tambaleo un poco
sobre el taburete. Que lo miraran, si eso les divertía. Sacadme una foto, chicos,
así os dura más.
        —Entonces es cuando empiezas a ver cosas, Lloyd amigo mío. Las cosas que no veías
desde el arroyo. Por ejemplo, que el piso del Furgón está hecho de tablas de pino sin cepillar, y
sin secar, de manera que aún sueltan resina, y si te quitas los zapatos en seguida te clavas una
astilla. O que los únicos muebles que hay en el Furgón son esos bancos largos de respaldo alto
y sin cojines donde sentarse, que en realidad no son más que bancos de iglesia con libros de
himnos cada metro o metro y medio. O que todos los que están sentados en los bancos del
Furgón son esas pájaras de pecho chato y faldas largas con cuellitos de encaje y el pelo
recogido en un rodete, tan tirante que casi se lo oye gritar. Y todas las caras son chatas y pálidas
y brillantes, y todos cantan «Canteeemos, canteeeemos, canteeemos al Seeeeñor», y delante de
todos hay una fulana nauseabunda de pelo rubio que toca el órgano y les dice que canten más
fuerte, más fuerte. Y alguien te mete en las manos un libro de himnos y te dice «Canta, hermano.
Si quieres seguir en nuestro Furgón tienes que cantar, mañana, tarde y noche. Especialmente de
noche». Y entonces tú te das cuenta de lo que es realmente el Furgón, Lloyd. Es una iglesia con
barrotes en las ventanas, una iglesia para las mujeres, y para ti una prisión.
        Jack se calló. Lloyd se había ido. Peor aún: no había estado nunca.
Tampoco habían estado las bebidas. No estaba más que la gente de los
reservados, los del baile de disfraces, y se oían casi las risas sofocadas,
disimuladas por las manos puestas sobre la boca, mientras lo señalaban y le
clavaban mil ojos brillantes como crueles alfileres de luz.
        De nuevo, se dio la vuelta.
        —Dejadme.
        (¿solo?)
        Todos los reservados estaban vacíos. El rumor de las risas se había
extinguido como el susurro de las hojas de otoño. Durante cierto tiempo, Jack se
quedó mirando el salón desierto, con los ojos sombríamente abiertos. Una vena
le latía perceptiblemente, en mitad de la frente. En lo más profundo de sí mismo
iba formándose una fría certidumbre, y esa certidumbre le decía que estaba
perdiendo la cabeza. Sintió el impulso de levantar el taburete que tenía a su lado
y, blandiéndolo como un torbellino de viento vengador, recorrer con él todo el
salón. En cambio, se volvió otra vez hacia la barra y empezó a vociferar:


        Hazme rodar
        En la hie-erba,
        Hazme rodar y tiéndeme y vuélvelo a hacer.


        Ante él surgió la cara de Danny, no su cara normal, vivaz y despierta, de
ojos abiertos y chispeantes, sino el rostro catatónico, de resucitado, de ese
extraño de ojos turbios y opacos, cuyos labios se fruncían como los de un bebé
alrededor del pulgar. ¿Qué estaba haciendo él ahí, sentado a solas y hablando
consigo mismo como un adolescente enfurruñado, cuando su hijo estaba arriba,
conduciéndose como alguien que estuviera a punto para la habitación de
paréeles acolchadas, conduciéndose como decía Wally Hollis que se había
comportado Vic Stenger antes de que los hombres de bata blanca vinieran a
llevárselo?
      (¡Pero yo nunca le puse la mano encima! ¡Jamás, carajo!)
      —¿Jack? —la voz era tímida, vacilante.
      Y lo sobresaltó de tal manera que estuvo a punto de caerse del taburete
al darse vuelta. Wendy estaba parada apenas pasado el vano de la doble
puerta, con Danny sostenido en los brazos como un horrendo maniquí de cera.
Los tres componían un cuadro que impresionó profundamente a Jack: el
momento antes de que bajara el telón del segundo acto de algún antiguo
melodrama, tan mal puesto en escena que los tramoyistas se habían olvidado de
las botellas en los estantes de la Guarida de la Iniquidad.
      —Yo jamás lo toqué —articuló pastosamente Jack—. Jamás lo toqué
desde la noche en que le rompí el brazo. Ni siquiera le he dado un azote.
      —Jack, ahora eso no importa. Lo que importa es...
      —¡Si que importa! —bramó él, y asestó sobre el mostrador un puñetazo
que levantó en el aire el tazón de cacahuetes vacío—. ¡Importa, carajo, sí que
importa!
      —Jack, tenemos que sacarlo de la montaña. Está...
      En sus brazos, Danny empezó a moverse. La expresión vacía y atónita
del rostro había empezado a resquebrajarse como la capa de hielo que recubre
una superficie. Sus labios se estremecieron como si percibieran un sabor
horrible. Los ojos se abrieron, las manos se elevaron como si quisieran cubrirlos
y después, volvieron a caer.
      Bruscamente, el chico se puso rígido en brazos de Wendy. La espalda se
le arqueó hasta hacer tambalear a la madre. Y repentinamente, Danny empezó a
chillar, a emitir gritos resonantes y enloquecidos que se le escapaban de la
garganta tensa en una serie increíble de alaridos. El eco hacía que los ámbitos
vacíos les devolvieran los gritos como alaridos fantasmales. La impresión era
que hubiera cien criaturas como Danny, gritando todas al mismo tiempo.
      —¡Jack! —clamó Wendy, aterrorizada—. Jack, por Dios, ¿qué le pasa?
      Entumecido de la cintura para abajo, más asustado de lo que jamás lo
hubiera estado en su vida, Jack se bajó del taburete. ¿A qué agujero se había
asomado su hijo, a qué oscura madriguera? ¿Y qué había habido allí que lo
lastimara?
       —¡Danny! —rugió—. ¡Danny!
       Danny lo vio y, con una fuerza súbita y salvaje que no dejó a su madre
posibilidad de sostenerlo, se arrancó de sus brazos. Tambaleante, Wendy
retrocedió contra uno de los reservados y estuvo a punto de caerse dentro de él.
       —¡Papito! —aulló el chico, mientras se precipitaba hacia Jack con los ojos
enormes, desorbitados—. ¡Oh papito fue ella! ¡Ella! ¡Ella! ¡Ay papiii...!
       Con el ímpetu de una flecha se arrojó en brazos de Jack, obligándolo a
tambalearse sobre sus pies. Danny se aferró furiosamente a él, al principio
sacudiéndolo como un luchador, hasta que finalmente empezó a sollozar contra
su pecho. Jack sentía contra su cuerpo el pequeño rostro, ardiente y contraído.
       Papito, fue ella.
       Jack levantó lentamente la mirada hasta el rostro de Wendy; sus ojos
parecían pequeñas monedas de plata.
       —¿Wendy? —La voz era suave, casi un ronroneo—. Wendy, ¿qué le
hiciste?
       Con el rostro pálido, con atónita incredulidad, ella lo miró a su vez, y
sacudió la cabeza.
       —Oh, Jack, pero tú sabes...
       Afuera, había empezado a nevar otra vez.
                  29. CONVERSACIÓN EN LA COCINA


       Jack llevó a Danny a la cocina. El chico seguía sollozando
desesperadamente, negándose a apartar la cara del pecho de Jack. En la
cocina, Jack volvió a entregárselo a Wendy, que seguía pareciendo azorada e
incrédula.
       —Jack, no se de qué está hablando. Créeme, por favor.
       —Te creo —asintió él, aunque para sus adentros tenía que admitir que le
daba cierto placer ver la forma tan inesperada, tan desconcertante, en que se
habían dado la vuelta las cosas. Sin embargo, su furia con Wendy no había sido
más que un arranque del momento; en su fuero interno, Jack sabía que Wendy
se vertería encima una lata de gasolina y se prendería fuego antes de dañar a
Danny.
       Sobre el quemador de atrás de la cocina, con fuego bajo, se mantenía la
tetera. Jack puso un saquito de té en su gran tazón de cerámica y lo llenó de
agua caliente hasta la mitad.
       —¿Tienes jerez para cocinar, verdad? —presunto a Wendy.
       —¿Cómo? Ah, si... hay dos o tres botellas.
       —¿En qué armario?
       Ella se lo señaló, y Jack bajó una de las botella, Echó un buen chorro en
el tazón, volvió a guardar el jerez y llenó de leche el resto del tazón. Le agregó
tres cucharadas de azúcar y lo revolvió. Después se lo alcanzó a Danny, cuyos
sollozos habían disminuido hasta convertirse en un lloriqueo entrecortado. Pero
seguía temblando de pies a cabeza y los ojos, muy abiertos, no habían perdido
su fijeza.
       —Haz el favor de beberte eso, doc —le pidió Jack—. Te va a parecer
horrible, pero te hará sentir mejor. ¿Quieres bebértelo, por papá?
       Con un gesto afirmativo, el chico cogió el tazón. Bebió un sorbo, hizo una
mueca y miró interrogativamente a su padre. Jack asintió con la cabeza y Danny
siguió bebiendo. Dentro de ella, Wendy sintió el familiar aguijonazo de los celos;
sabia que su hijo no lo habría bebido por ella.
       Inmediatamente se le ocurrió una idea inquietante, alarmante incluso:
¿habría deseado ella pensar que el culpable era Jack? ¿Estaría tan celosa? Era
la forma en que habría pensado su madre, y eso era lo más horrible de todo.
Wendy recordaba un domingo en que su papá la había llevado al parque y que
ella se había caído del armazón de gimnasia y se había lastimado las rodillas.
Cuando su padre la llevó a casa, la madre le había gritado: «¿Y tú qué hacías?
¿Por qué no estabas vigilándola? ¿Qué clase de padre eres?»
      (La madre lo había llevado a la tumba; cuando por fin él se divorció ya era
demasiado tarde.)
      Wendy sentía que jamás había concedido a Jack el beneficio de la duda.
Ni por asomo. Wendy sentía que le ardía la cara, y sin embargo sabía
irremediablemente, que si todo hubiera de suceder otra vez, ella haría lo mismo
y pensaría de la misma manera. Para bien o para mal, llevaba por siempre
consigo una parte de su madre.
      —Jack... —comenzó, no muy segura de si quería disculparse o
justificarse, y sabiendo que ninguna de las dos cosas serviría de nada.
      —Ahora no —la interrumpió él.
      Danny tardó quince minutos en beberse la mitad del contenido del tazón,
pero pasado ese rato se había calmado visiblemente Los estremecimientos casi
habían desaparecido.
      Jack apoyó solemnemente las manos en los hombros de su hijo.
      —Danny, ¿crees que puedes contarnos exactamente lo que te sucedió?
Es muy importante.
      Danny miró de Jack a Wendy y después volvió de nuevo los ojos a su
padre En la pausa de silencio, se pusieron de relieve el marco en que se
hallaban y su situación: afuera el alarido del viento, que seguía amontonando
nieve desde el noroeste; adentro los crujidos y gemidos del viejo hotel que se
preparaba para otra tormenta. La realidad de su aislamiento se abatió con
inesperada fuerza sobre Wendy, como solía sucederle, como un impacto en el
corazón.
      —Quiero contaros todo —susurró Danny—. Ojalá lo hubiera hecho antes
—volvió a levantar la taza y la sostuvo con ambas manos, como si la tibieza le
diera seguridad.
      —¿Por que no lo hiciste, hijo? —suavemente, Jack le aparto de la frente
el pelo desordenado y sudoroso.
      —Porque el tío Al te había conseguido el trabajo, y yo no podía entender
que este lugar fuera bueno y malo para ti, al mismo tiempo. Era... —los miró
pidiendo ayuda, al no poder encontrar la palabra necesaria.
      —¿Un dilema? —le preguntó suavemente Wendy—. ¿Cuando nada de lo
que puedes elegir parece bueno?
      —Eso, si —asintió el chico, aliviado.
      —El día que tú estuviste podando el cerco, Danny y yo tuvimos una
conversación en la furgoneta —terció Wendy—. El día de la primera nevada en
serio, ¿te acuerdas?
      Jack hizo un gesto afirmativo. El día que arregló los setos estaba muy
bien grabado en su memoria.
      —Pues me parece que no hablamos lo suficiente —suspiró Wendy—.
¿No te parece, doc?
      Danny, la imagen del infortunio, movió la cabeza.
      —¿De qué hablasteis, exactamente? —preguntó Jack—. No estoy seguro
de que me guste que mi mujer y mi hijo...
      —...hablen de lo mucho que te quieren.
      —De lo que fuere, no lo entiendo. Me siento como si hubiera entrado a
ver una película después del descanso.
      —Hablamos de ti —reconoció Wendy en voz baja—. Y tal vez no lo
dijéramos todo en palabras, pero los dos lo sabíamos. Yo porque soy tu mujer, y
Danny porque él entiende cosas.
      Jack siguió en silencio.
      —Danny lo dijo con toda exactitud. El lugar parecía bueno para ti.
Estabas lejos de todas las presiones que tan desdichado te hacían en
Stovington. Eras tu propio jefe, y estar trabajando con las manos te permitiría
reservar tu cerebro, sin restricciones, para escribir por las noches. Después... no
sé exactamente en que momento, empezó a parecer que este lugar no era
bueno para ti. Te pasabas todo el tiempo en el sótano, revisando esos papeles
viejos, toda esa historia antigua. Hablas en sueños.
      —¿En sueños? —preguntó Jack, mientras en su rostro aparecía una
expresión entre sorprendida y cautelosa—. ¿Que yo hablo en sueños?
      —La mayor parte no se entiende. Una vez que me levanté para ir al baño,
tú estabas diciendo: «Demonios, traed las ranuras por lo menos, que nadie lo
sabrá jamás.» Otra vez me despertaste, vociferando prácticamente: «Quitaos las
máscaras, quitaos las máscaras.»
       —Cristo —susurró Jack y se pasó una mano por la cara. Parecía
descompuesto.
       —Y todos los hábitos de cuando bebías, también. Masticar «Excedrina».
Frotarte continuamente la boca. Caprichoso por las mañanas. Y tampoco has
podido terminar la obra todavía, ¿no es eso?
       —No, todavía no, pero no es mas que cuestión de tiempo. Estuve
pensando en otra cosa. Tengo un proyecto nuevo.
       —Este hotel. Es el proyecto por el cual te llamó Al Shockley. El que no
quería que pusieras en práctica.
       —¿Y tú como lo sabes? —ladró Jack—. Estabas escuchando?
¿Estabas...?
       —No —respondió Wendy—. Aunque hubiera querido escuchar, no habría
podido hacerlo, y tú te darías cuenta si usaras la cabeza. Esa noche, Danny y yo
estábamos abajo. El conmutador está desconectado. Nuestro teléfono de arriba
era el único que funcionaba en el hotel, porque está conectado directamente con
la línea exterior. Tú mismo me lo dijiste.
       —Entonces, ¿cómo pudiste saber lo que me dijo Al?
       —Porque Danny me lo dijo. Danny sabía, de la misma manera que a
veces sabe dónde están las cosas que se han perdido, o sabe que alguien está
pensando en divorciarse.
       —El médico dijo...
       Wendy movió la cabeza con impaciencia.
       —Ese médico era una mierda y los dos lo sabemos. Lo hemos sabido
todo el tiempo. ¿Te acuerdas de cuando Danny dijo que quería ver los camiones
de bomberos? Eso no fue una corazonada. Apenas si era un bebé. Danny sabe
cosas. Y ahora tengo miedo —miró los magullones en el cuello del chico.
       —¿Sabías de verdad que el tío Al me había llamado, Danny?
       Danny afirmó con la cabeza.
       —Y estaba de veras enfadado, papá. Porque tú habías llamado al señor
Ullman, y el señor Ullman lo llamó a él. El tío Al no quería que tú escribieras
nada sobre el hotel.
      —Jesús —suspiró Jack—. Y los magullones, Danny... ¿quién intentó
estrangularte?
      El rostro de Danny se ensombreció.
      —Ella —respondió—. La mujer que hay en esa habitación. La 217. La
señora muerta.
      Nuevamente, los labios empezaron a temblarle, y volvió a tomar el tazón
para beber.
      Por encima de su cabeza inclinada, Jack y Wendy cambiaron una mirada
de inquietud.
      —¿Sabes tú algo de esto? —preguntó Jack. Wendy negó con la cabeza.
      —No, de esto no sé nada.
      —¿Danny? —Jack levantó la carita asustada de su hijo—. Inténtalo hijo,
que estás con nosotros.
      —Yo sabía que este lugar era malo —dijo Danny en voz baja—. Ya desde
que estábamos en Boulder, porque Tony me hacía soñar con eso.
      —¿Que clase de sueños?
      —No los recuerdo todos. Me mostraba el «Overlook» de noche, con una
calavera y tibias cruzadas en el frente. Y se oían golpes. Y había algo... no
recuerdo qué... que me perseguía. Un monstruo. Y Tony me mostró lo de
redrum.
      —¿Y eso qué es, doc? —interrogo Wendy. El chico negó con la cabeza.
      —No lo sé.
      —¿Será ron, como lo de «ay, ay., ay la botella de ron»? —le preguntó
Jack, pero Danny volvió a hacer un gesto negativo.
      —No lo sé. Después llegamos aquí, y el señor Hallorann hablo conmigo
en su coche. Porque él también tiene el esplendor.
      —¿El esplendor?
      —Es... —Danny abrió las manos en un gesto que lo abarcaba todo—. Es
poder entender las cosas. Saber cosas. A veces uno ve cosas... como cuando
yo supe que había llamado el tío Al. O el señor Hallorann, que sabia que
vosotros me llamabais doc. Y el señor Hallorann, una vez que estaba pelando
patatas en el Ejército, supo que su hermano se había matado en un choque de
trenes . Y cuando llamó a su casa, era verdad.
       —Santo Dios —susurró Jack—. ¿No estarás inventando todo esto,
verdad, Danny?
       El chico negó violentamente con la cabeza.
       —No, lo juro por Dios. El señor Hallorann —añadió después con un toque
de orgullo— dijo que yo tenia el mejor esplendor que él hubiera visto en su vida.
Los dos podíamos hablarnos sin tener siquiera que abrir la boca.
       Sus padres volvieron a mirarse entre si, francamente aturdidos.
       —El señor Hallorann quiso hablar conmigo porque estaba preocupado —
continuó Danny—. Me dijo que este es un mal lugar para la gente que esplende.
Dijo que el había visto cosas. Yo también vi algo, después de haber hablado con
él, mientras el señor Ullman nos llevaba a los tres por el hotel.
       —¿Qué viste? —pregunto Jack.
       —En la suite presidencial. Sobre la pared que hay junto a la puerta, yendo
hacia el dormitorio. Había un montón de sangre y algo más. Algo desagradable.
Creo... que eso desagradable deben de haber sido sesos.
       —Ay, Dios mío —suspiró Jack.
       Wendy estaba muy pálida, con los labios casi de color gris.
       —De ese lugar —explicó Jack—, hace algún tiempo. fueron propietarios
unos tipos bastante siniestros. Gente de una organización de Las Vegas.
       —¿Mafiosos? —preguntó Danny.
       —Exactamente mafiosos —confirmó Jacky y miró a Wendy—. En 1966,
allí mataron a un gángster llamado Vito Gienelli, y a sus dos guardaespaldas. En
el periódico se publicó una foto; es exactamente la imagen que acaba de
describir Danny.
       —Y el señor Hallorann dijo que él vio algunas otras cosas —siguió
contando Danny—. Una vez, en la zona infantil. Y otra vez vio algo malo en ese
cuarto, el 217. Una de las camareras lo vio y la echaron de su trabajo por
contarlo. Entonces, el señor Hallorann subió, y él también lo vio, pero no se lo
dijo a nadie porque no quería quedarse sin trabajo. Salvo que a mí me dijo que
nunca entrara allí... pero yo entré, porque él también me dijo que las cosas que
viera aquí no podían hacerme daño, y yo le creí —las últimas palabras fueron
casi un susurro, emitido en voz baja y ronca, y Danny se tocó el hinchado círculo
de magullones que le rodeaba el cuello.
       —¿Y qué pasó con la zona infantil? —preguntó Jack con voz
extrañamente diferente.
       —Eso no sé. Él habló de la zona infantil, y de los animales del seto.
       Jack se sobresaltó, y Wendy lo miró con curiosidad.
       —¿Es que tú has visto algo allí, Jack?
       —No, nada —negó él.
       Danny lo miraba.
       —Nada —repitió Jack, con más calma. Y era la verdad. Había sido
víctima de una alucinación, y nada más.
       —Danny, tienes que contarnos lo de esa mujer —lo animó suavemente
Wendy.
       El chico empezó a contar, pero las palabras le salían en cíclicos
estallidos, que a ratos se convertían en un farfullar incomprensible, movidos por
la prisa de sacarlo todo fuera y terminar de una vez. Mientras hablaba, iba
oprimiéndose cada vez más contra el pecho de su madre.
       —Entré —contó—. Robé la llave maestra y entré. Era como si no pudiera
contenerme. Tenía que saber. Y ella... la señora... estaba en la bañera. Estaba
muerta, toda hinchada. Estaba des... desnu... no tenía puesta nada de ropa —
con aire lamentable, miró a su madre—. Y empezó a levantarse y quería
atacarme. Yo lo sé, porque lo sentía. No es que ella pensara, así como pensáis
papá y tú. Era algo negro... ruin... un pensar hiriente... como... ¡como las
avispas, aquella noche en mi cuarto! Sólo quería herir. Como las avispas.
       Tragó saliva y, durante un momento, mientras la imagen de las avispas se
adueñaba de todos, reinó el silencio.
       —Entonces corrí —prosiguió Danny—. Quise escapar, pero la puerta
estaba cerrada. Yo la dejé abierta, pero estaba cerrada. No se me ocurrió que
podía volver a abrirla y salir corriendo. Estaba asustado. Entonces... me apoyé
contra la puerta y cerré los ojos y me puse a pensar que el señor Hallorann
había dicho que las cosas de aquí eran como las figuras de un libro, y que si...
me repetía a mí mismo... tú no existes, vete, tú no existes... ella se iría. Pero no
resultó.
       Su voz empezó a elevarse en tonos histéricos.
       —Me cogió... me hizo dar la vuelta... y le vi los ojos... vi cómo eran los
ojos... y empezó a asfixiarme... le sentí el olor... le sentí el olor a muerta...
          —Basta, shii... —interrumpió Wendy, alarmada—. Basta, Danny, ya está
bien...
          De nuevo se preparaba para empezar a arrullarlo. El Arrullo para
Ocasiones Múltiples, de Wendy Torrance, patente en trámite.
          —Déjalo terminar —intervino secamente Jack.
          —No sé más —articuló el chico—. Me desmayé, no sé si porque ella me
estaba ahogando o porque tenía miedo. Cuando reaccioné estaba soñando que
tú y mami os peleabais por mí, y que tú querías hacer de nuevo Algo Malo,
papito. Entonces me di cuenta de que no era un sueño y... me desperté del
todo... y... me mojé los pantalones. Me mojé los pantalones como un bebé —
volvió a dejar caer la cabeza sobre el pecho de Wendy y empezó a llorar con un
desvalimiento horrible, las manos yertas e inmóviles sobre las piernas.
          —Ocúpate de él —Jack se puso de pie.
          —¿Qué vas a hacer? —la expresión de Wendy era de terror.
          —Voy a subir a esa habitación, ¿qué pensabas que iba a hacer?
¿Prepararme café?
          —¡No! ¡Jack, por favor, no!
          —Wendy, si hay alguien más en el hotel, tenemos que saberlo.
          —¡No te atrevas a dejarnos solos! —le gritó ella con tal fuerza que una
lluvia de gotitas de saliva brotó de sus labios.
          Jack se detuvo.
          —Wendy, estás haciendo una excelente imitación de tu madre.
          Wendy estalló en llanto, sin poder ocultar la cara porque tenía a Danny
sentado en el regazo.
          —Lo lamento —se disculpó Jack—, pero tú sabes que tengo que hacerlo.
Por algo soy el maldito vigilante, me pagan para eso.
          Wendy siguió llorando, y llorando la dejó Jack al salir de la cocina,
frotándose la boca con el pañuelo mientras la puerta se cerraba a sus espaldas.
          —No te preocupes, mami —la tranquilizó Danny—. No le pasará nada.
Papá no esplende, y allí no hay nada que pueda hacerle daño.
          —No, creo que no —suspiró ella, entre sus lágrimas.
                       30. NUEVA VISITA A LA 217


      Para subir tomó el ascensor, cosa rara, porque desde que llegaron
ninguno de ellos había utilizado el ascensor. Manipuló la palanca de bronce y el
aparato subió, entre quejosas vibraciones, por el hueco, mientras las puertas de
reja se sacudían desaforadamente. Jack sabía que a Wendy el ascensor le
inspiraba un horror realmente claustrofóbico. Se imaginaba a ellos tres
atrapados entre dos plantas, mientras afuera rugían las tormentas invernales, y
podía verlos cada vez más flacos y más débiles, hasta morirse de hambre. O se
imaginaba que se devorarían entre ellos, como había pasado con aquellos
jugadores de rugby. Recordó una de esas etiquetas que se pegan en los
parabrisas, que había visto en Boulder: JUGADORES DE RUGBY DEVORAN A
SUS MUERTOS. También recordaba otras: USTED ES LO QUE COME. O
frases de menús. Bienvenido al comedor del «Overlook», el orgullo de las
Montañas Rocosas. Coma espléndidamente en el techo del mundo. Cuadril
humano asado a las cerillas, la spécialité de la Maison. La sonrisa despectiva
volvió a juguetear en sus labios. Cuando en la pared del hueco apareció el
número 2, volvió la palanca de bronce a su posición inicial y el ascensor se
detuvo. Jack se echó tres pastillas de «Excedrina» en la mano y abrió la puerta
del ascensor. En el «Overlook» no había nada que lo asustara. Él y el hotel
simpatizaban.
      Recorrió el pasillo mientras se iba echando las tabletas en la boca y
masticándolas una por una. Dobló la esquina del corto pasillo que se apartaba
del corredor principal. La puerta de la habitación 217 estaba entreabierta y la
llave maestra colgaba de la cerradura.
      Jack frunció el ceño, sintiéndose recorrido por una oleada de irritación y
hasta de cólera. Cualquiera que hubiera sido el resultado no importaba; el chico
había desobedecido. Se le había dicho, y de manera inequívoca, que había
ciertas partes del hotel que no eran para él; el cobertizo de las herramientas, el
sótano y todas las habitaciones para huéspedes. Tan pronto como se le hubiera
pasado el susto, hablaría con Danny de ese asunto. Le hablaría de manera
razonable, pero con severidad. Eran muchos los padres que no se habrían
limitado a hablar; le habrían dado una buena zurra, y tal vez fuera eso lo que
Danny necesitaba. Y si ya se había llevado un susto, ¿no era eso exactamente
lo que se merecía?
      Fue hacia la puerta, quitó la llave maestra, se la echó al bolsillo y entró.
La luz del techo estaba encendida. Echó un vistazo a la cama, vio que no estaba
deshecha y después fue directamente hacia la puerta del baño. En su interior se
había afirmado una curiosa certidumbre. Aunque Watson no hubiera
mencionado apellidos ni número de habitación, Jack tenía la seguridad de que
esas eran las habitaciones que habían compartido la mujer del abogado y su
amante, que ése era el cuarto de baño donde la habían encontrado muerta, llena
de barbitúricos y de alcohol del Salón Colorado.
      Empujó la puerta de espejo del cuarto de baño, la abrió y entró. Allí, la luz
estaba apagada. La encendió y se quedó mirando el largo cuarto parecido a un
coche «Pullman», decorado en el estilo característico de comienzos de siglo y
remodelado en la década del 20, que parecía común a todos los cuartos de baño
del «Overlook», excepción hecha de los de la tercera planta, que eran
directamente bizantinos... como convenía a los miembros de la realeza, los
políticos, estrellas de cine y capos de la mafia que habían desfilado por allí a lo
largo de los años.
      La cortina de la ducha, de color rosado pastel, estaba corrida
defensivamente en torno de la gran bañera con patas en forma de garras.
      (sin embargo se movía)
      Y por primera vez Jack sintió que la flamante sensación de seguridad (de
lactancia casi) que se había apoderado de él cuando Danny corrió a sus brazos
gritando ¡Fue ella! ¡Fue ella!, lo abandonaba. Un dedo gélido le oprimió
suavemente la base de la columna, provocándole un escalofrío. Se le unieron
otros dedos que de pronto empezaron a subirle por las vértebras a lo largo de la
espalda, recorriéndole la espina dorsal como si fuera un instrumento musical.
      Su furia con Danny se evaporó, y al avanzar un paso para apartar la
cortina, con la boca seca, no sentía más que compasión por su hijo y terror por
sí mismo.
      La bañera estaba seca y vacía.
      La irritación y el alivio se exhalaron en un súbito suspiro que se lo escapó
de los labios tensos, como una pequeña explosión. Al terminar la temporada, la
bañera había sido escrupulosamente fregada y, a no ser por la mancha de
herrumbre que se había formado bajo los grifos, brillaba de limpia. El olor del
detergente era débil, pero inconfundible, uno de esos que, semanas después de
haber sido usados, pueden seguir irritándole a uno las narices durante semanas
y meses con el olor de su virtuosa pulcritud.
       Se inclinó para pasar los dedos por el fondo de la bañera. Seca como un
hueso. Ni el más leve rastro de humedad. O el chico había tenido una
alucinación o había mentido, directamente. Volvió a sentirse irritado, y en ese
momento le llamó la atención la alfombrilla de baño sobre el suelo. La miró con
el ceño fruncido. ¿Qué hacía allí una alfombrilla de baño? Debería haber estado
en el armario de la ropa blanca, al final del ala oeste, junto con las sábanas,
toallas y fundas. Se suponía que ahí estaba toda la ropa blanca. Ni siquiera las
camas estaban hechas en las habitaciones de huéspedes; los colchones, tras
haberlos    protegido     con    fundas    de    plástico   con    cremalleras,     estaban
directamente cubiertos por las colchas. Se imaginó que tal vez Danny hubiera
ido a buscarla, ya que con la llave maestra se podía abrir el armario de la ropa
blanca, pero... ¿por qué? La recorrió con las yemas de los dedos. La alfombrilla
estaba seca.
       Volvió hacia la puerta del cuarto de baño y se quedó ahí parado. Todo
estaba en orden. El chico había soñado; no había nada fuera de lugar. Lo de la
alfombrilla de baño lo tenía un poco intrigado, es cierto, pero la explicación
lógica sería que alguna de las camareras, apresurándose como locas el día de
cierre de la temporada, se hubieran olvidado de recogerla. Aparte de eso, todo
estaba...
       Las narices se le dilataron un poco. Desinfectante, ese virtuoso olor a
limpieza. Y...
       ¿Jabón?
       No, seguramente. Pero, una vez identificado el olor, era demasiado nítido para no darle
importancia. Jabón. Pero no uno de esos jabones corrientes que le dan a uno en hoteles, y
moteles. Era algo leve y aromático, un jabón de mujer. Como si fuera un olor rosado. «Camay» o
«Lowila», alguna de las marcas que usaba siempre Wendy en Stovington.
       {No es nada. Es tu imaginación.)
       (sí como los setos que sin embargo se movían)
       (¡No se movían!)
       Con paso irregular se dirigió a la puerta que daba al pasillo, sintiendo
cómo en las sienes empezaba a martillarle un dolor de cabeza. Ese día había
sido demasiado, habían sucedido demasiadas cosas. Claro que no castigaría al
niño ni le daría una zurra, solamente hablaría con él, pero por Dios que ya tenía
bastantes problemas para agregarles la habitación 217. Y sin más base que una
alfombrilla de baño seca y un débil perfume a jabón de tocador...
       Tras él se produjo un súbito ruido metálico. Lo oyó en el momento mismo
en que su mano se cerraba sobre el picaporte, y un observador podría haber
pensado que la manija de acero pulido le había transmitido una descarga
eléctrica. Se estremeció convulsivamente, con los ojos muy abiertos, contraídos
todos los demás rasgos en una mueca.
       Después consiguió dominarse, un poco por lo menos, soltó el picaporte y
se dio vuelta cuidadosamente. Las articulaciones le crujían. Empezó a volverse
hacia la puerta del baño, paso a paso, como con pies de plomo.
       La cortina de la ducha, que él había apartado para mirar dentro de la
bañera, estaba otra vez corrida. El ruido metálico, que a él le había sonado
como el crujir de huesos en una cripta, lo había producido los anillos de la
cortina al deslizarse por la barra. Jack se quedó mirando la cortina. Sentía la
cara como si se la hubieran encerado, cubierta por fuera de piel muerta, por
dentro llena de vivos, ardientes arroyuelos de espanto. Lo mismo que había
sentido en la zona infantil.
       Había algo detrás de la cortina de plástico rosado. Había algo en la
bañera.
       Alcanzaba a verlo, mal definido y oscuro a través del plástico, una figura
casi amorfa. Podría haber sido cualquier cosa. Un juego de luz. La sombra del
dispositivo de la ducha. Una mujer muerta desde hacía mucho tiempo, yacente
en la bañera, con una pastilla de jabón «Lowila» en la mano rígida mientras
esperaba pacientemente la eventual llegada de un amante.
       Jack se dijo que debía avanzar sin vacilación para correr de un tirón la
cortina. Para dejar al descubierto lo que hubiera allí. En cambio, se dio la vuelta
con espasmódicos pasos de marioneta, con el corazón retumbándole
espantosamente en el pecho, y volvió al dormitorio.
       La puerta que daba al pasillo estaba cerrada.
       Durante un largo segundo permaneció inmóvil, mirándola. Podía sentir el
gusto del terror, en el fondo de la garganta, como un sabor de cerezas pasadas.
       Con el mismo andar convulsivo fue hacia la puerta y obligó a sus dedos a
cerrarse sobre el picaporte.
       (No se abrirá )
       Pero se abrió.
       Con gesto torpe apagó la luz, salió al pasillo y, sin mirar hacia atrás, cerró
la puerta. Desde adentro, le pareció oír un ruido extraño, de golpes húmedos,
lejano, incierto, como si algo hubiera conseguido salir demasiado tarde,
trabajosamente, de la bañera, como para saludar a su visitante, como si se
hubiera dado cuenta de que el visitante se iba antes de haber satisfecho las
convenciones sociales y se precipitara ahora hacia la puerta, algo purpúreo y
horriblemente sonriente, para invitarlo a que entrara de nuevo. Tal vez para
siempre.
       ¿Pasos que se aproximaban a la puerta, o solo los latidos del corazón en
sus oídos?
       Tanteó en busca de la llave maestra. La sintió fangosa, remisa a girar en
la cerradura. La golpeo, y de pronto los pestillos se corrieron y él retrocedió
contra la pared opuesta del pasillo, dejando escapar un gruñido de alivio. Cerró
los ojos y por su mente empezaron a desfilar todas las antiguas frases, parecía
que las hubiera por centenares
       (estás chillado no estás en tus cabales te chalaste, perdiste la chaveta
chico, se te fue la onda, estás mal del coco, estás para la camisa de fuerza,
estás ido del todo, perdiste un tornillo, estás sonado)
       y todas querían decir la misma cosa: perder el juicio.
       —No —gimoteó, casi sin darse cuenta de que estaba reducido a eso, a
gimotear con los ojos cerrados, como un niño—. Oh no, Dios. Dios por favor, no.
       Pero bajo el tumulto de sus pensamientos caóticos, bajo el martilleo de
los latidos de su corazón, podía oír el ruido suave, fútil del picaporte movido de
un lado a otro porque eso encerrado dentro trataba inútilmente de salir, eso que
querrá conocerlo, que quería que él le presentara a su familia mientras la
tormenta vociferaba en torno de ellos y la luz blanca del día se convertía en
lóbrega noche. Si abría los ojos y veía moverse el picaporte, se volvería loco, así
que los dejó cerrados y después de un tiempo inconmensurable, hubo
tranquilidad.
       Jack se obligó a abrir los ojos, convencido a medias de que, cuando los
abriera, ella estaría en pie ante él. Pero el pasillo estaba vacío.
       De todas maneras, se sentía observado.
       Sus ojos se posaron en la mirilla que había en el centro de la puerta y se
preguntó que sucedería si se acercaba para mirar a través de ella. ¿Con qué
clase de ojo se vería enfrentado su ojo?
       Sus pies empezaron a moverse
       (pies no me falléis ahora)
       antes de que él se diera cuenta. Se apartaron de la puerta y lo llevaron
hacia el corredor principal, susurrando sobre la jungla negra y azul de la
alfombra. A mitad del camino hacia la escalera se detuvo para mirar el extintor
de incendios. Le pareció que los pliegues de lona de la manguera estaban
dispuestos de manera diferente. Y estaba seguro de que cuando él vino por el
pasillo, la boquilla de bronce apuntaba hacia el ascensor. Ahora estaba mirando
para el otro lado.
       —Yo no vi nada de eso —dijo muy claramente Jack Torrance. Tenía la
cara blanca y ojerosa, y sus labios insistían en dibujar una sonrisa.
       Pero para bajar no tomó el ascensor. Se parecía demasiado a una boca
abierta. Demasiado. Bajó por la escalera.
                            31. EL VEREDICTO


      Jack entró en la cocina y los miró, mientras hacía saltar la llave maestra
en la mano izquierda para recogerla al caer, tintineante la cadena de la blanca
chapa de metal. Danny estaba pálido y agotado. Wendy había estado llorando,
era evidente; tenía los ojos enrojecidos y se la veía ojerosa. Advertido lo alegró
súbitamente. Por lo menos no era él el único que sufría.
      Ellos lo miraban, sin hablar.
      —Allí no hay nada —declaró Jack, atónito ante la despreocupación de su
propia voz—. Absolutamente nada.
      Siguió haciendo saltar en el aire la llave maestra, tranquilizándolos con su
sonrisa, sintiendo cómo el alivio se les pintaba en la cara, y pensó que jamás en
su vida había necesitado tan desesperadamente un trago como en ese
momento.
                             32. EL DORMITORIO


          Más hacia el atardecer, Jack cogió un catre en el cuarto destinado a
almacén en la primera planta, y lo puso en un rincón del dormitorio de ellos.
Wendy se había imaginado que Danny no se dormiría hasta bien avanzada la
noche, pero el niño estaba cabeceando antes de que estuviera mediada la serie
de TV, y quince minutos después de que lo hubieran arropado, estaba ya
sumergido en el sueño, inmóvil, con una mano debajo de la mejilla. Wendy,
sentada vigilante junto a él, marcaba con un dedo el punto donde había llegado
en la novela que leía. Ante su escritorio, Jack recorría con la vista su obra de
teatro.
          —Qué mierda —farfulló Jack.
          —¿Cómo? —interrogó Wendy, arrancada a su contemplación de Danny.
          —Nada.
          Jack siguió mirando la obra con creciente furia. ¿Cómo podía haberle
parecido que era buena? Era pueril. Algo que se había hecho un millar de veces.
Y lo peor era que no tenía idea de cómo terminarla. En algún momento le había
parecido bastante simple. En un acceso de rabia, Denker se apodera del
atizador que hay junto a la chimenea y golpea santamente a Gary, hasta
matarlo. Después de pie junto al cuerpo, con el atizador ensangrentado en la
mano, vocifera dirigiéndose al público: «¡Está aquí, en alguna parte, y yo lo
encontraré!» Entonces, a medida que las luces pierden intensidad y el telón baja
lentamente, el público ve el cuerpo de Gary boca abajo sobre el proscenio,
mientras Denker se encamina a zancadas hacia la biblioteca y empieza a arrojar
febrilmente los libros de los estantes, tirándolos a un lado después de mirarlos.
Había pensado que era algo lo bastante viejo para parecer nuevo, una obra cuya
originalidad era tal que podría convertirla en un éxito en Broadway: una tragedia
en cinco actos.
          Pero, además de que su interés se había orientado súbitamente hacia la
historia del «Overlook», había sucedido algo más: sus sentimientos hacia los
personajes habían cambiado, y eso era algo totalmente nuevo. Por lo general, a
Jack le gustaban sus personajes, los buenos y los malos. Y se alegraba de que
fuera así. Eso le facilitaba el intento de verlos desde todos los ángulos y
entender con mayor claridad sus motivaciones. Su cuento favorito, el que había
vendido a una revista pequeña del sur de Maine, era un relato titulado: Aquí está
el mono, Paul DeLong. El personaje era un violador de niños, a punto de
suicidarse en su cuarto amueblado. El hombre se llamaba Paul DeLong, y sus
amigos lo llamaban Mono. A Jack le había gustado mucho Mono: comprendía
sus extravagantes necesidades y sabía que no era él el único culpable de las
tres violaciones seguidas de asesinato que tenía en su historial. Sus padres
habían sido malos, el padre violento y agresivo como había sido el de Jack, la
madre un estropajo blando y silencioso como su propia madre. Una experiencia
homosexual en la escuela primaria. La humillación pública. Experiencias aún
peores en la secundaria y en la universidad. Después de hacer víctimas de un
acto de exhibicionismo a dos niñitas que se bajaban de un autobús escolar, lo
habían arrestado y enviado a un correccional. Y lo peor de todo era que allí lo
habían dado de alta, lo habían vuelto a dejar en la calle, porque el director del
establecimiento había decidido que estaba bien. Ese hombre se llamaba
Grimmer, y sabía que Mono DeLong presentaba síntomas de desviación, pero
había presentado un buen informe, favorable, y lo había dejado en libertad. A
Jack también le gustaba y simpatizaba con Grimmer. Grimmer tenía que dirigir
una institución con escasez de fondos y de personal, intentando que las cosas
no se le vinieran abajo a fuerza de saliva, alambre de embalar y míseras
subvenciones de una legislatura estatal que estaba pendiente de la opinión de
los votantes. Grimmer sabía que Mono podía establecer contacto con la gente,
que no se ensuciaba en los pantalones ni trataba de asesinar a los otros
reclusos con las tijeras. No se creía Napoleón, tampoco. El psiquiatra a quien se
confió el caso pensaba que eran excelentes las probabilidades de que Mono
pudiera valerse por sí mismo en libertad, y los dos sabían que cuanto más
tiempo pasa un hombre en una institución, tanto más llega a necesitar de ese
medio cerrado, como un drogadicto de la droga. Y entretanto, la gente se les
agolpaba a la puerta. Paranoicos, esquizoides, ciclotímicos, semicatatónicos,
hombres que sostenían haber subido al cielo en platillos volantes, mujeres que
les habían quemado los genitales a sus hijos con un encendedor, alcohólicos,
pirómanos, cleptómanos, maníaco-depresivos, suicidas frustrados. El mundo de
siempre, vaya. Si no estás bien atado, te sacudes, te desintegras, te desarmas
antes de haber llegado a los treinta. Jack podía entender el problema de
Grimmer, como podía entender a los padres de las víctimas asesinadas. Y a las
propias víctimas también, por cierto. Y al Mono DeLong. Que el lector se
ocupara de buscar culpables. En aquel tiempo, Jack no quería juzgar. La capa
del moralista le caía mal sobre sus hombros.
      Con el mismo ánimo optimista había empezado La escuelita, pero
últimamente había empezado a tomar partido y, lo que era peor, había
empezado a odiar a su héroe Gary Benson. Imaginado originariamente como un
muchacho brillante para quien el dinero era más bien una carga que una
bendición, un muchacho que nada ambicionaba más que hacer valer sus méritos
para poder entrar en una buena universidad porque se lo había ganado y no
porque su padre le hubiera abierto las puertas, a los ojos de Jack se había
convertido en una especie de fatuo engreído, un postulante frente al altar del
saber (en vez de ser un acólito sincero), una imitación superficial de las virtudes
del boy scout, cínico por dentro, caracterizado no por una auténtica inteligencia
—tal como lo había concebido al principio—, sino por una insidiosa astucia
animal. A lo largo de toda la obra se dirigía infaliblemente a Denker llamándolo
«señor», tal como Jack había enseñado a su hijo a llamar «señor» a las
personas mayores e investidas de autoridad. Jack pensaba que Danny
empleaba con toda sinceridad la palabra, al igual que el Gary Benson originario,
pero al comenzar el quinto acto, tenía cada vez más la sensación de que Gary
decía «señor» en vena satírica, como una careta que se pusiera exteriormente,
en tanto que el Gary Benson que había detrás de ella se mofaba de Denker. De
Denker, que jamás había tenido nada de lo que tenía Gary. De Denker, que
había tenido que trabajar durante toda su vida, nada más que para llegar a
director de una mísera escuelita. Que ahora se veía enfrentado con la ruina por
obra de ese muchacho rico, apuesto y de apariencia inocente que había hecho
trampa con su composición y después había disimulado astutamente las pistas.
Cuando empezó La escuelita, Jack veía a Denker como alguien no muy
diferente de los pequeños cesares sudamericanos ensorbecidos por sus
imperios bananeros que fusilan a los oponentes contra el frontón de la cancha
de pelota más próxima, un fanático exagerado para la magnitud de su causa, un
hombre que de cada uno de sus caprichos hace una Cruzada. Al comienzo,
había querido hacer de su obra un microcosmos que fuera una metáfora del
abuso del poder. Ahora, se sentía cada vez más impulsado a ver a Denker como
una especie de Mister Chips, y la tragedia no residía en la vejación intelectual
infligida a Gary Benson, sino más bien en la destrucción de un viejo maestro
bondadoso que no alcanzaba a ver las cínicas supercherías de ese monstruo
disfrazado de estudiante.
       En definitiva, Jack no había podido terminar la obra.
       Ahora estaba inmóvil, con los ojos fijos en los papeles, hosco,
preguntándose si habría alguna manera de rescatar la situación. En realidad, no
creía que la hubiera. Había empezado con una obra que a mitad de camino se le
había convertido en otra, abracadabra. Bueno, con mil diablos. De cualquiera de
las dos maneras, era algo que ya se había hecho antes. De cualquier manera
era un montón de mierda. Y en definitiva, ¿por qué se estaba preocupando por
eso esa noche? Después del día que acababa de tener, no era de maravillarse
que no pudiera hilar bien los pensamientos.
       —¿... llevarlo abajo?
       Levantó los ojos, parpadeando en el intento de sacarse las telarañas.
       —¿Que?
       —Decía que cómo haríamos para llevarlo abajo. Tenernos que sacarlo de
aquí, Jack.
       Durante un momento se sintió tan disperso que ni siquiera estaba seguro
de qué era lo que quería decir Wendy. Cuando lo entendió emitió una breve risa,
casi un ladrido.
       —Lo dices como si fuera tan fácil.
       —No quise decir...
       —No es ningún problema, Wendy. Me cambiaré de ropa en esa cabina
telefónica que hay en el vestíbulo y lo llevaré volando a Denver, sobre los
hombros. Cuando era muchacho, solían llamarme Supermán Jack Torrance.
       El rostro de Wendy se mostró dolido.
       —Entiendo el problema, Jack. La radio está rota. Y está la nieve, pero tú
tienes que entender el problema de Danny. ¿No te das cuenta, por Dios? ¡Si
estaba casi catatónico, Jack! ¿Y si no hubiera salido de ese estado?
       —Pero salió —señaló Jack, con cierta sequedad. Los ojos inexpresivos
de Danny, las facciones muertas, también lo habían asustado a él,
indudablemente. Al principio. Pero, cuanto más lo pensaba, más se preguntaba
si no habría sido una escena montada para escapar del castigo. Después de
todo, Danny había estado desobedeciendo.
         —Es lo mismo —continuó Wendy, se acercó y se sentó en el extremo de
la cama junto al escritorio de su marido, Con expresión a la vez sorprendida y
preocupada—. Jack, ¡esos magullones en el cuello! ¡Algo lo atacó, y yo quiero
alejarlo de eso!
         —No grites —pidió Jack—. Me duele la cabeza, Wendy. Y estoy tan
preocupado como tú, así que por favor... no grites.
         —Está bien, no gritaré —Wendy bajó la voz—. Pero es que no te
entiendo, Jack. Hay alguien aquí con nosotros. Y alguien que no es muy buena
persona, por cierto. Tenemos que volver a Sidewinder, no solamente Danny:
todos. Y pronto. Y tú... ¡tu estás ahí sentado, leyendo la obra!
         —«Tenemos que bajar, tenemos que bajar.» Ya puedes seguir diciéndolo.
Realmente, tú debes pensar que yo soy Supermán.
         —Pienso que eres mi marido —articuló Wendy, suavemente y se quedó mirándose las
manos.
         El mal humor de Jack estalló. De un golpe dejó el manuscrito sobre el
escritorio, volviendo a desordenar la pila y arrugando las hojas de abajo.
         —Es hora de que te des cuenta de algunas cosas, Wendy, que
aparentemente no has interiorizado, como dicen los sociólogos, y que te andan
dando vueltas por la cabeza como bolas de billar. Y más vale que las metas de
una vez en las troneras. Tienes que entender que estamos cercados por la
nieve.
         En su cama, repentinamente, Danny se mostraba inquieto. Aunque
seguía dormido, había empezado a retorcerse y a dar vueltas. Como hacía
siempre que ellos peleaban, pensó Wendy con desánimo. Y nos estamos
peleando de nuevo.
         —No lo despiertes, Jack, por favor —pidió.
         Jack miró rápidamente a Danny y pareció que la cara se le viera menos
arrebatada.
         —Está bien. Disculpa. Lamento haberme enojado, Wendy. En realidad no
es contigo. Pero es que yo rompí la radio; la culpa es sólo mía. Era nuestro
principal vínculo con el exterior. Por favor, venga a buscarnos, señor
guardabosques. No podemos seguir aquí hasta tan tarde.
      —No —pidió Wendy, apoyándole una mano en el hombro. Jack reclinó la
cabeza sobre ella, y Wendy le pasó la otra mano por el pelo—. Supongo que
tienes razón, después de mis acusaciones. A veces son como mi madre. Puedo
ser malintencionada. Pero tienes que entender que algunas cosas, son difíciles
de superar. Tienes que entenderlo.
      —¿Te refieres al brazo? —Jack se quedó tenso.
      —Si —reconoció Wendy, y se apresuró a continuar—: Pero no es sólo por
ti. Me preocupo por él cuando sale a jugar. Me preocupa que quiera una bicicleta
para el año próximo, aunque sea con ruedas suplementarias. Me preocupo por
sus dientes y por sus ojos y por eso que él llama el esplendor. Me preocupo…
Porque es pequeño y parece muy frágil y porque... porque en este hotel hay algo
que parece que quiere apoderarse de él. Y que si es necesario pasará por
encima de nosotros para conseguirlo. Por eso tenemos que sacarlo de aquí,
Jack. ¡Lo sé, lo siento! ¡Debemos sacarlo de aquí!
      En su agitación, Wendy había cerrado dolorosamente la mano sobre el
hombro de su marido, pero Jack no se apartó. Con una mano buscó el firme
peso del pecho izquierdo y empezó a acariciárselo por encima de la camisa.
      —Wendy —empezó y se detuvo. Ella espero a que diera forma a lo que
iba a decir. Sobre su pecho, la mano de Jack era un contacto bueno, sedante—.
Tal vez podría bajarlo yo, con las raquetas para la nieve. Él podría hacer
andando una parte del camino, pero la mayor parte tendría que llevarlo en
brazos. Eso significaría acampar una o dos noches, tres quizás. Y tendríamos
que armar un pequeño trineo para llevar provisiones y mantas. Tenemos la radio
AM/FM, de modo que podríamos elegir un día en que el pronóstico fuera de tres
días de buen tiempo. Pero si el pronóstico no fuera exacto —concluyó Jack, con
voz calma y medida— podría significar la muerte.
      Wendy había palidecido. Su cara brillaba con algo casi espectral. Jack
siguió acariciándole el pecho, pasándole suavemente la yema del pulgar por el
pezón.
      Wendy dejó escapar un gemido, Jack no sabía si provocado por sus
palabras o como reacción a la caricia de él sobre su pecho. Levantó un poco la
mano y le desabrochó el primer botón de la camisa. Wendy movió un poco las
piernas. De pronto los tejanos le parecían demasiado ajustados, un poco
incómodos aunque de una manera no desagradable.
         —Significaría dejarte a ti sola, porque tú no sabes andar bastante bien
con las raquetas para la nieve. Podrían pasar tres días sin que supieras nada.
¿Es eso lo que quieres? —la mano bajó hasta el segundo botón y lo
desabrochó, dejando al descubierto el surco entre los pechos.
         —No —respondió Wendy, con voz que se había vuelto pastosa. Se dio la
vuelta a mirar a Danny, que había dejado de moverse y tenía otra vez el pulgar
en la boca. Entonces, todo iba bien. Pero había algo que Jack estaba dejando
fuera del cuadro. Era todo demasiado yermo. Había algo más... pero ¿qué?
         —Si nos quedamos aquí —continuó Jack, mientras desabrochaba los dos
botones siguientes con la misma deliberada lentitud—, en algún momento
vendrá un guardabosques del parque, nada más que por ver qué tal andamos.
Entonces, simplemente, le decimos que queremos bajar, y él ya se ocupará del
asunto —por la amplia V de la camisa abierta hizo salir los pechos desnudos, se
inclinó y apoyó los labios alrededor de un pezón. Estaba duro y erecto. Jack lo
recorrió suavemente con la lengua, varias veces, en la forma en que sabía que a
ella le gustaba. Wendy volvió a gemir, arqueando la espalda.
         (¿No hay algo que he olvidado?)
         —¿Mi amor? —le preguntó. Inconscientemente sus manos se deslizaron
hacia la nuca de él, de manera que la respuesta quedó ahogada contra su
carne.
         —¿Cómo nos sacaría de aquí el guardabosques?
         Jack levantó un poco la cabeza para contestar y después rodeó con la
boca el otro pezón.
         —Si el helicóptero estuviera reservado, me imagino que tendría que ser
con un vehículo para la nieve.
         (¡¡¡!!!)
         —Pero, ¡nosotros tenemos un vehículo para la nieve! ¡Fue lo que dijo
Ullman!
         Durante un momento pareció que la boca de él se hubiera congelado.
Después, Jack se enderezó. Wendy tenía el rostro arrebatado, los ojos
brillantes; en cambio, la expresión de Jack era tan calma como si en vez de
estar en preliminares eróticos con su mujer estuviera leyendo un libro bastante
aburrido.
       —Si tenemos un vehículo para la nieve no hay problema —exclamó
Wendy, acaloradamente—. Podremos bajar los tres juntos.
       —Wendy, yo jamás en mi vida he conducido un vehículo de esos.
       —No puede ser tan difícil. Si allá en Vermont se ve a chiquillos de diez
años paseándose con ellos por las pistas... aunque en realidad, no sé en qué
pueden estar pensando los padres. Y cuando nos conocimos, tú tenías una
motocicleta.
       Así era. Tenía una «Honda» de 350 c.c., que había cambiado por un
«Saab» poco después que él y Wendy se fueran a vivir juntos.
       —Me imagino que podría —respondió lentamente—. Pero no sé en qué
condiciones estará. Ullman y Watson... están a cargo de este lugar desde mayo
a octubre, y lo dirigen con la mentalidad del verano. Seguramente no tendrá
gasolina, y tal vez le falten las bujías o la batería, también. No quiero que te
hagas demasiadas ilusiones, Wendy.
       Ya totalmente excitada, Wendy se inclinó hacia él, escapándosele los
pechos de la camisa, Jack tuvo el súbito impulso de retorcerle uno hasta que
gritara. Tal vez así aprendería a callarse la boca.
       —La gasolina no es problema —le recordó Wendy—. Tanto el
«Volkswagen» como la «Furgoneta» del hotel están llenos. Y hay más para el
generador de emergencia que está en la planta baja. Y hasta debe de haber una
lata en el cobertizo, así que podrías llevar una reserva.
       —Sí, la hay —reconoció Jack. En realidad había tres, dos de veinte litros
y una de diez.
       —Y lo más seguro es que las bujías y la batería también anden por ahí. A
nadie se le va a ocurrir guardar el vehículo para la nieve en un lugar y los
repuestos en alguna otra parte, ¿no te parece?
       —Muy probable no parece, no —convino Jack. Se levantó y fue hacia
donde Danny seguía durmiendo. Un mechón de pelo le había caído sobre la
frente y Jack se lo apartó con suavidad. Danny no se movió.
       —Y si puedes ponerlo en marcha, ¿nos llevarás? —preguntó Wendy a
sus espaldas—. ¿El primer día que la radio anuncie buen tiempo?
       Durante un momento, Jack no respondió. Estaba mirando a su hijo, y la
confusión de sus sentimientos se disolvió en una oleada de amor. Danny era
como había dicho Wendy: vulnerable, frágil. Las marcas del cuello se le notaban
muchísimo.
      —Sí —respondió—. Lo pondré en condiciones y saldremos de aquí tan
pronto como podamos.
      —¡Gracias a Dios!
      Jack se dio la vuelta. Wendy se había quitado la camisa y lo esperaba en
la cama, con su vientre plano, los pechos apuntados al cielo raso, mientras sus
dedos jugaban ociosamente con los pezones.
      —Dense prisa, caballeros, que ya es hora —susurró.




      Después, sin más luz en la habitación que la lamparilla nocturna que
Danny había traído de su cuarto, se quedó acurrucada en el hueco del brazo de
él, con una deliciosa sensación de paz. Se le hacía difícil creer que pudieran
estar conviviendo en el «Overlook» con un polizón asesino.
      —¿Jack?
      —¿Hum?
      —¿Qué fue lo que lo atacó?
      Él no le respondió directamente.
       —Él tiene algo. Como un talento que a los demás nos falta. A la mayoría,
vamos. Y tal vez el «Overlook» también tenga algo.
      —¿Fantasmas?
      —No sé. No en el sentido de Algernon Blackwood, seguramente. Más
bien algo así como residuos de los sentimientos de las personas que han estado
aquí. Cosas buenas y malas. En ese sentido, supongo que cualquier gran hotel
tiene sus fantasmas. Especialmente si es viejo.
      —Pero una mujer muerta en la bañera... Jack, ¿no estará perdiendo el
juicio, verdad?
      Jack la abrazó fugazmente.
      —Ya sabemos que cae en... bueno, llamémosle trances, a falta de una
palabra mejor... de vez en cuando. Sabemos que cuando está en ese estado, a
veces... ¿ve?... cosas que no entiende. Si los trances de precognición son
posibles, probablemente sean funciones del subconsciente. Freud dijo que el
subconsciente nunca nos habla en lenguaje literal. Se vale de símbolos. Si uno
sueña que está en una panadería donde nadie habla su idioma, tal vez esté
preocupado por su capacidad para mantener a su familia. O tal vez sea que
siente que nadie lo entiende. He leído que soñar que uno se cae es una de las
canalizaciones más comunes de los sentimientos de inseguridad. Son juegos,
nada más que juegos. La parte consciente de un lado de la red, el subconsciente
del otro, pasándose uno a otro una imagen absurda. Lo mismo que con la
enfermedad mental, las corazonadas y todo eso. ¿Por qué habría de ser
diferente la precognición? Tal vez Danny realmente hubiera visto sangre en las
paredes de la suite presidencial. Para un chico de esa edad, la imagen de la
sangre y el concepto de la muerte son poco menos que intercambiables. De
todas maneras, para los niños la imagen es siempre más accesible que el
concepto. William Carlos Williams lo sabía, como pediatra que era. A medida
que crecemos, los conceptos nos resultan poco a poco más fáciles y dejamos
las imágenes para los poetas... pero estoy divagando.
      —Me gusta oírte divagar.
      —Lo dijo, muchachos, lo dijo. Todos lo habéis oído.
      —Pero las marcas en el cuello, Jack... eso es real.
      —Sí.
      Durante largo rato no hubo más palabras. Wendy empezaba a pensar que
Jack debía de haberse quedado dormido, y ella misma empezaba a
adormecerse, cuando lo oyó decir:
      —Para eso, se me ocurren dos explicaciones, y ninguna de ellas implica
que haya alguien más en el hotel.
      —¿Qué? —Wendy se enderezó sobre un codo.
      —Estigmas, tal vez.
      —¿Estigmas? ¿Eso no es cuando la gente sangra el Viernes Santo, o
algo así?
      —Sí. A veces, la gente que cree profundamente en la divinidad de Cristo
exhibe marcas sangrantes en las manos y en los pies durante la Semana Santa.
En la Edad Media era más común que ahora. En esa época, a personas así se
las consideraba bendecidas por Dios. No creo que la Iglesia católica lo
proclamara directamente como milagroso... y era muy inteligente al no hacerlo.
Los estigmas no se diferencian mucho de algunas cosas que pueden hacer los
yoguis. Ahora se comprende mejor, eso es todo. La gente que entiende la
interacción entre mente y cuerpo... que la estudia, quiero decir, porque como
entenderla, nadie la entiende... cree que tenemos mucho más control de
nuestras funciones involuntarias de lo que solía creerse. Si uno se concentra lo
suficiente, puede disminuir el ritmo de los latidos cardíacos, o acelerar su
metabolismo. O aumentar la cantidad de transpiración, o provocarse
hemorragias.
       —¿Quieres decir que Danny se concentró hasta que le aparecieron esos
magullones en el cuello? Jack, eso no puedo creerlo.
       —Yo creo que es posible, aunque a mí también me parece improbable.
Lo que es más probable es que se lo haya hecho solo.
       —¿Sólo?
       —Ya otras veces ha caído en esos «trances», y se ha lastimado él solo.
¿Recuerdas aquella vez mientras cenábamos? Hace un par de años, creo. Tú y
yo estábamos muy mal entre nosotros, y nadie hablaba mucho. Entonces,
repentinamente, se le pusieron los ojos en blanco y se cayó de cara sobre el
plato. Y después, al suelo. ¿Te acuerdas?
       —Sí, claro que sí —asintió Wendy—. Yo pensé que era una convulsión.
       —Otra vez estábamos en el parque —continuó Jack—, Danny y yo solos.
Un sábado por la tarde. Él estaba en un columpio, balanceándose, y de pronto
se cayó al suelo. Fue como si le hubieran disparado. Yo corrí a levantarlo, y de
pronto volvió en sí. Parpadeó un poco y me dijo: «Me hice mal en la barriga. Dile
a mami que esta noche cierre las ventanas del dormitorio si llueve.» Y esa noche
llovió a cántaros.
       —Sí, pero...
       —Y siempre aparece con arañazos y raspones en los codos. Tiene las
piernas que parecen un campo de batalla. Y cuando le preguntas cómo se hizo
tal o cual magullón, te dice que estaba jugando, y no da más explicaciones.
       —Jack, todos los chicos se hacen chichones y se lastiman. Con los
muchachitos es lo de siempre, desde el momento en que aprenden a andar
hasta que tienen doce o trece años.
       —Y estoy seguro de que Danny no se queda atrás —continuó Jack—. Es
un chico activo. Pero yo me acuerdo de ese día en el parque, y de esa noche
durante la cena, y me pregunto si todos los chichones y los cardenales de
nuestro hijo vienen simplemente de que se cayó de rodillas. ¡Demonios, si ese
doctor Edmonds dijo que Danny se puso en trance allí mismo, en su despacho!
      —Está bien. Pero esos magullones son de dedos, puedo jurarlo. Eso no
se lo hizo porque se cayó.
      —El chico cae en trance —insistió Jack—, y tal vez ve algo que sucedió
en esa habitación. Una discusión, un suicidio tal vez. Emociones violentas. No
es como estar viendo una película; está en un estado de gran sugestionabilidad,
en mitad misma del episodio. Tal vez subconscientemente esté contemplando
de manera simbólica algo que sucedió... por ejemplo, una muerta que vuelve a
la vida, un resucitado, un vampiro, un espectro o la palabra que más te guste.
      —Me haces poner la carne de gallina —se estremeció Wendy.
      —No creas que a mí no se me pone. Yo no soy psiquiatra, pero me
parece que la explicación es coherente. La muerta que camina como símbolo de
emociones muertas, de vidas muertas que se resisten a desaparecer, a irse...
pero como es una imagen subconsciente, ella también es él. En el estado de
trance, el Danny consciente queda sumergido, y la que mueve los hilos es la
imagen subconsciente. De modo que Danny se pone las manos al cuello y...
      —Basta —lo detuvo Wendy—. Ya lo veo, y creo que es más aterrador
que tener a un extraño merodeando por los pasillos, Jack. De un extraño te
puedes apartar, pero de ti mismo no. De lo que estás hablando es de
esquizofrenia.
      —De un tipo muy limitado—aclaró Jack, un poco inseguro—. Y de
naturaleza muy especial. Porque efectivamente, parece que pudiera leer el
pensamiento, y de veras parece que ocasionalmente tuviera premoniciones. Y a
esas cosas, por más que me esfuerce, no puedo considerarlas como
enfermedad       mental.   De   todas   maneras,   todos   tenemos   componentes
esquizofrénicos. Pienso que a medida que Danny crezca, los controlará mejor.
      —Si estás en lo cierto, entonces es imperativo que lo saquemos de aquí.
Tenga lo que tuviere, este hotel está empeorándolo.
      —Yo no diría eso —objetó Jack—. Para empezar, si hubiera hecho lo que
le habían dicho, jamás habría ido a esa habitación. Y jamás habría ocurrido eso.
      —¡Por Dios, Jack! ¿Quieres decir que el hecho de que estuviera a punto
de morir estrangulado fue... el castigo que se merecía por haber desobedecido?
      —No... no. Claro que no. Pero...
         —No hay peros —Wendy sacudió violentamente la cabeza—. La verdad
es que sólo hacemos conjeturas. No tenemos la menor idea de cuál será el
momento en que, al doblar por un pasillo, Danny caiga en uno de esos... pozos
de aire, una de esas películas de terror o lo que sea. Tenemos que sacarlo de
aquí —dejó escapar una risita en la oscuridad— porque si no, seremos nosotros
quienes empezaremos a ver cosas.
         —No digas disparates —la regañó Jack, que en la oscuridad de la
habitación veía los leones del cerco amontonándose junto a la senda, ya no
flanqueándola sino vigilándola, los hambrientos leones de noviembre. Gotitas de
sudor frío le cubrieron la frente.
         —¿Realmente, tú no viste nada? —le preguntaba Wendy—. Cuando
subiste a esa habitación, quiero decir, ¿realmente no viste nada?
         Los leones habían desaparecido, y ahora Jack veía una cortina para
ducha de color rosado pastel, tras la cual se perfilaba una forma oscura. La
puerta cerrada. Esos golpes ahogados, presurosos, y después el ruido que
podía haber sido de pasos que corrían.
         El latido lento y horrible de su propio corazón, mientras él luchaba con la
llave maestra.
         —Nada —respondió, y era la verdad. Se había sentido tenso e inseguro
de lo que pasaba. No había tenido ocasión de pasar revista a sus pensamientos
en busca de una explicación razonable para los magullones que tenía su hijo en
el cuello, él mismo había estado demasiado sugestionable. A veces, las
alucinaciones podían ser contagiosas.
         —¿Y no has cambiado de opinión? Sobre el vehículo para la nieve, quiero
decir.
         Súbitamente, las manos de Jack se convirtieron en puños
         (¡Déjate de fastidiarme!)
         a sus costados.
         —Ya te dije que lo haría, ¿no? Pues lo haré. Ahora, ponte a dormir, que el
día ha sido largo, y duro.
         —Ya lo creo —suspiró Wendy. Las sábanas susurraron cuando se volvió
hacia su marido para besarlo en el hombro—. Te amo, Jack.
         —Yo también —le aseguró él, pero sólo era de labios afuera. Seguía aun
con los puños contraídos, y los sentía como si fueran piedras al extremo de los
brazos. En la frente, una vena le latía obstinadamente: Wendy no había dicho
una palabra de lo que les sucedería después de que bajaran a Sidewinder,
cuando la fiesta hubiera terminado. Ni una sola. Lo único había sido Danny esto
y Danny lo otro y Jack estoy tan asustada. Sí, claro, estaba asustada de los
espantajos que había en los armarios y las sombras al acecho, vaya si lo estaba.
Pero tampoco faltaban las preocupaciones reales. Cuando llegaran a Sidewinder
no tendrían más que sesenta dólares y la ropa que llevaban puesta. Ni coche
siquiera. Y aunque en Sidewinder hubiera un prestamista —que no lo había—,
no tenía qué empeñar, como no fuera el brillante del anillo de casada de Wendy,
que valdría unos noventa dólares, si era un usurero bondadoso. Tampoco habría
trabajo, ni siquiera por horas o para la temporada de invierno, a no ser despejar
de nieve las entradas para coches, a tres dólares por casa. La imagen de Jack
Torrance, a los treinta años, tras haber publicado en Esquire y haber acariciado
el sueño (no del todo irrazonable, en su sentir) de convertirse en un importante
escritor norteamericano en el curso del siguiente decenio, llamando a las puertas
con una pala al hombro... esa imagen acudió de súbito a su mente con mucha
mayor nitidez que la de los leones del cerco, y Jack contrajo los puños con más
fuerza todavía, sintiendo cómo las uñas se le clavaban en las palmas,
arrancándole sangre en la forma de místicas medias lunas. John Torrance,
haciendo cola para cambiar sus sesenta dólares por cupones de racionamiento,
volviendo a hacer cola en la iglesia metodista de Sidewinder para conseguir que
le dieran alojamiento, mirado con rencor por los necesitados del lugar. John
Torrance, explicándole a Al que simplemente habían tenido que irse, que él
había tenido que apagar la caldera e irse y dejar el «Overlook» y todo lo que
contenía a merced de los vándalos o los ladrones o las barredoras de nieve,
porque fíjate Al, attendez-vous, Al, allá arriba hay fantasmas y la habían tomado
con mi hijo. Adiós, Al. Título del capitulo cuatro, «Llega la primavera para John
Torrance». Y entonces, ¿qué? ¿Qué demonios, entonces? Se imaginaba que en
el «Volkswagen» podrían llegar a la costa Oeste. Con cambiarle la bomba de
aceite, asunto arreglado. A noventa kilómetros hacia el oeste, ya todo el camino
era descendente, así que casi se podía poner el coche en punto muerto y seguir
costeando hasta Utah. Hacia la soleada California, tierra de naranjas y de
oportunidades. Un hombre con sus legítimos antecedentes de alcohólico, de
colérico con los estudiantes y de cazador de fantasmas, conseguiría
indudablemente cualquier cosa. Lo que pidiera. Como ingeniero de caminos...
para desempantanar autobuses «Greyhound». En el negocio de automotores...
lavando coches, enfundado en un mono de goma. En las artes culinarias, tal
vez, como lavaplatos en algún restaurante. O tal vez un cargo de más
responsabilidad, como podía ser cargar gasolina. Un trabajo así le ofrecería
incluso el estímulo intelectual de contar el cambio y recibir los talones de crédito.
Puedo darle veinticinco horas semanales, pagándole el salario mínimo. Melodía
celestial, oír eso en un año en que el pan envasado se vendía a sesenta
centavos la hogaza. La sangre había empezado a escurrírsele de las palmas.
Como si tuviera estigmas, vaya. Contrajo con más fuerza los puños,
complaciéndose en el dolor. Su mujer estaba dormida a su lado, ¿por qué no? Si
no había problemas. Jack había accedido a ponerlos, a ella y a Danny, fuera del
alcance del gran espantajo malo, y ya no había problemas. Conque ya ves, Al,
me pareció que lo mejor que podía hacer era...
       (matarla.)
       La idea se elevó desde la misma nada, despojada y sin ornamentos. La
necesidad de arrojarla de la cama, desnuda, atónita, apenas empezando a
despertarse; de abalanzarse sobre ella, aferrarle el cuello como se coge el débil
tallo de un álamo joven y estrangularla, con los pulgares contra la tráquea, los
demás dedos oprimiendo las vértebras del cuello, sacudiéndole la cabeza y
golpeándosela contra las tablas del piso, una y otra vez, golpear, sacudir,
romper, destrozar. Eso sí que es bailar, chiquita. Sacúdete con ritmo de rock and
roll. Ya se ocuparía él de que tomara su medicina. Hasta la última gota. Hasta
las heces.
       Percibió oscuramente que de algún lado llegaba un ruido ahogado, desde
fuera de su mundo interior afiebrado y tumultuoso. Miró hacia el otro lado de la
habitación y vio que Danny se agitaba de nuevo en la cuna, retorciéndose y
envolviéndose en las mantas. De su garganta brotaba un profundo gemido, un
grito débil, como enjaulado. ¿Una pesadilla? ¿Una mujer de color púrpura,
muerta desde hacía tiempo, que lo perseguía por los retorcidos corredores del
hotel? De alguna manera, Jack no pensó que fuera eso. Era otra cosa la que
perseguía a Danny en sus sueños. Algo peor.
       El amargo nudo de sus emociones se deshizo. Jack se bajó de la cama y
fue hacia donde estaba el niño, sintiéndose asqueado y avergonzado de sí
mismo. Era en Danny en quien tenía que pensar, no en Wendy ni en sí mismo.
Solamente en Danny. Y no importaba la forma que se esforzara por imponer a
los hechos: en su fuero interno, él sabía que debía sacar a Danny de allí. Le
acomodó las mantas y les agregó el edredón dispuesto a los pies de la cama.
Danny había vuelto a calmarse. Jack le tocó la frente
      (¿qué monstruos jugueteaban tras esa pantalla de hueso?)
      y la encontró tibia, pero no caliente. Y el chico había vuelto a dormirse
profundamente. Qué extraño.
      Volvió a acostarse, y él también intentó dormir. Inútilmente.
      Era tan injusto que las cosas tuvieran que resultar así... parecía que la
mala suerte lo acechara. Después de todo, al venir aquí no habían conseguido
quitársela de encima. Para cuando llegaran a Sidewinder, mañana por la tarde,
la dorada oportunidad se habría evaporado, se habría ido por el camino del
zapato de gamuza azul, como solía decir uno de sus antiguos compañeros de
habitación. En cambio, ¡qué diferencia si no bajaban, si de alguna manera
conseguían aguantar! La obra quedaría terminada; de una manera o de otra, ya
le encontraría un final. Su propia incertidumbre respecto de sus personajes
podía agregar al desenlace original un toque de conmovedora ambigüedad. Y tal
vez le permitiera ganar algún dinero, no era imposible. Y aunque así no fuera,
era muy posible que Al convenciera al consejo directivo de Stovington de que
volvieran a contratarlo. Claro que si lo tomaban sería a prueba, y una prueba
que podía ser de hasta tres años, pero si se mantenía sobrio y seguía
escribiendo, tal vez no tuviera que quedarse tres años en Stovington. Por cierto
que Stovington nunca le había interesado mucho; ahí se sentía ahogado,
enterrado vivo, pero de todos modos su reacción había sido inmadura. Aunque
tampoco se podía esperar que un hombre disfrutara de la enseñanza cuando
cada dos o tres días daba las tres primeras horas de clase con una resaca que
hacía que se le partiera la cabeza. Pero eso no le volvería a suceder. Ahora
sería capaz de afrontar mucho mejor sus responsabilidades, de eso estaba
seguro.
      En mitad de esos pensamientos, las cosas empezaron a desmembrare y
Jack flotó a la deriva hasta hundirse en el sueño. Ese último pensamiento lo
siguió en su descenso como el resonar de una campana:
       Le parecía que allí podría encontrar la paz. Por fin. Sólo faltaba que lo
dejaran.




       Cuando se despertó, estaba otra vez de pie en el cuarto de baño del 217.
       (otra vez andando en sueños... ¿por qué...? si aquí no hay radios para
romper)
       La luz del cuarto de baño estaba encendida y, a sus espaldas, el
dormitorio estaba a oscuras. La cortina de la ducha estaba corrida, ocultando la
larga bañera con patas como garras. Junto a ella, la alfombrilla estaba arrugada
y húmeda.
       Jack empezó a tener miedo, pero un miedo cuya propia cualidad onírica
le decía que la situación no era real. Sin embargo, no por eso desaparecía el
miedo. En el «Overlook» eran tantas las cosas que parecían sueños...
       Atravesó el baño en dirección a la bañera; no quería hacerlo, pero le era
imposible retroceder.
       De golpe, abrió la cortina.
       En la bañera, desnudo, flotando casi ingrávidamente en el agua, estaba
George Hatfield, con un cuchillo clavado en el pecho. El agua estaba teñida de
un color rosado brillante. Los ojos de George estaban cerrados. El pene flotaba
blandamente, como algas.
       —George —se oía decir Jack.
       Cuando él pronunciaba la palabra, los ojos de George se abrían
bruscamente. Ojos de plata, que no tenían nada de humanos. Las manos de
George, blancas como peces, se apoyaban en los lados de la bañera, y George
se levantaba hasta quedar sentado. El cuchillo le asomaba limpiamente del
pecho, por una herida sin labios, equidistante de las dos tetillas.
       —Usted adelantó el cronómetro —le decía ese George de ojos de plata.
       —No, George, de ningún modo. Yo...
       —Yo no tartamudeo.
       Ahora George estaba de pie, sin dejar de mirarlo con esa inhumana fijeza
de plata, pero la boca se le había contraído en una sonrisa burlesca, letal.
Pasaba una pierna por encima del borde esmaltado de la bañera, y apoyaba
sobre la alfombrilla de baño un pie blanco y arrugado.
      —Primero usted trató de atropellarme cuando yo iba en bicicleta y
después adelantó el cronómetro y después intentó apuñalarme pero así y todo
yo no tartamudeo. —George se le acercaba con las manos extendidas,
ligeramente curvados los dedos. De él emanaba un olor húmedo y mohoso,
como el de las hojas caídas cuando les ha llovido encima.
      —Fue por tú bien —decía Jack, y empezaba a retroceder—. Lo adelanté
por tú bien. Además, casualmente sé que tú plagiaste tu composición.
      —Yo no plagié... y además no tartamudeo.
      Las manos de George le tocaban el cuello.
      Jack se daba la vuelta y corría, corría con esa lentitud flotante e ingrávida
que es tan común en los sueños.
      —¡Sí! ¡Sí que plagiaste! —vociferaba Jack, furioso, mientras atravesaba a
la carrera el dormitorio a oscuras—. ¡Yo lo demostraré!
      Las manos de George le alcanzaban otra vez el cuello. El miedo hinchaba
el corazón de Jack hasta que parecía que fuera a estallar. Entonces, finalmente,
su mano se cerraba en torno del picaporte, y éste giraba bajo la mano y Jack
abría la puerta y se precipitaba, no en el pasillo de la segunda planta, sino en la
habitación que había en el sótano, pasando el arco. La luz de las telarañas
estaba encendida. Su silla de campamento, austera y geométrica, lo esperaba
debajo. Todo rodeado por una cordillera en miniatura, hecha de cajas y cajones
y paquetes de recibos y facturas y Dios sabría qué. Una oleada de alivio lo
inundaba.
      —¡Lo encontraré! —se oía vociferar, y se apoderaba de una caja de
cartón, húmeda y a punto de deshacerse, que se le desarmaba en las manos,
dejando caer una cascada de delgados papeles amarillentos.
      —¡Está por aquí! ¡Lo encontraré! —Jack metía ambas manos en lo más
hondo de la pila de papeles y las sacaba con un avispero seco en una mano y
un cronómetro en la otra. El cronómetro estaba en marcha; se oía el tictac. Del
dorso le salía un cable, que por el otro extremo estaba conectado a un cartucho
de dinamita.
      —¡Aquí! —vociferaba—. ¡Ven a cogerlo!
      Su alivio se convertía en una absoluta sensación de triunfo. Había hecho
algo más que escapar de George; lo había vencido. Con semejantes talismanes
en sus manos, George jamás volvería a tocarlo. George escaparía aterrorizado.
        Jack empezaba a darse la vuelta para poder hacer frente a George, y ése
era el momento en que las manos de George se le cerraban en torno del cuello,
apretándolo, cortándole el aliento, bloqueándole completamente la respiración
después de una última boqueada.
        —Yo no tartamudeo —susurraba George a sus espaldas.
        Jack dejaba caer el avispero y las avispas salían bullendo de él en una
furiosa oleada amarilla y negra. Él sentía fuego en los pulmones. Sus ojos
vacilantes caían sobre el cronómetro y la sensación de triunfo reaparecía, junto
a una ola creciente de justa cólera. En vez de conectar el cronómetro con la
dinamita, el cable iba hasta el puño de oro de un recio bastón negro, como el
que acostumbraba a llevar su padre después del accidente con el camión
lechero.
        Al cogerlo Jack, el cable se partía. El bastón, en sus manos, era pesado y
justiciero. Jack lo levantaba con fuerza por encima del hombro. Al subir, el
bastón rozaba el cable del cual pendía la bombilla de luz, y la luz empezaba a
mecerse hacia atrás y hacia delante, haciendo que las sombras embozadas en
las paredes y en el techo se columpiaran monstruosamente. Al volver a
descender, el bastón golpeaba algo mucho más duro. George dejaba escapar un
alarido, y la presión sobre el cuello de Jack se aflojaba.
        Arrancándose de las manos de George, giraba sobre sí mismo. George
estaba de rodillas, con la cabeza caída, ambas manos entrelazadas sobre la
coronilla. Por entre los dedos le brotaba la sangre.
        —Por      favor    —susurraba       George,      humildemente—.          Déme      una
oportunidad, señor Torrance.
        —Ahora te tomarás tu medicina —gruñía Jack—. Vaya si lo harás, por
Dios. Cachorro, mocoso inútil. Ahora mismo, por Dios, ahora mismo. ¡Hasta la
última gota, carajo!
        Mientras la luz oscilaba por encima de él y las sombras danzaban y se arremolinaban, él
empezaba a blandir el bastón, haciéndolo bajar una y otra vez, levantando y subiendo el brazo
como si fuera una máquina. La ensangrentada protección de los dedos de George se le
desprendía de la cabeza y Jack volvía a asestarle una y otra vez el bastón encima, en el cuello,
en los hombros, en la espalda, en los brazos. Pero el bastón ya no seguía siendo un bastón; se
había convertido en un mazo con una especie de mango a rayas brillantes. Un mazo con un lado
duro y un lado blando. Y el lado con el que golpeaba tenía pegotes de pelo y sangre. Y el ruido
seco y sordo del mazo al golpear contra la carne había sido reemplazado por un ruido hueco,
retumbante, que se ampliaba en ecos y reverberaba. Su propia voz había asumido una cualidad
así, la de un bramido desencarnado. Y sin embargo, paradójicamente, sonaba más débil,
confusa, impaciente... la voz de un borracho.
        La figura que estaba de rodillas levantaba lentamente la cabeza, en un
gesto de súplica. Lo que había allí no era un rostro, precisamente, sino apenas
una máscara sangrienta a través de la cual atisbaban los ojos. Jack volvía a
alzar el mazo para asestar el último, sibilante golpe de gracia y ya lo había
lanzado, con todas sus fuerzas cuando se daba cuenta de que el rostro
suplicante que se alzaba hacia él no era el de George, sino el de Danny. Era la
cara de su hijo.
        —Papito...
        Y entonces el mazo daba en el blanco, golpeando a Danny entre los ojos,
cerrándoselos para siempre. Y parecía que algo, en alguna parte, estuviera
riéndose...
        (¡No!)




        Se despertó de pie, desnudo, junto a la cama de Danny, con las manos
vacías, el cuerpo cubierto de sudor. Su último alarido no había pasado de su
mente. Volvió a articularlo, esta vez en forma de susurro.
        —No. No, Danny. Jamás.
        Volvió a su cama con piernas que se le habían vuelto de goma. Wendy
estaba profundamente dormida. Sobre la mesa de noche, el reloj decía que eran
las cinco menos cuarto. Jack siguió insomne hasta las siete, cuando sintió que
Danny empezaba a despertarse. Entonces bajó las piernas de la cama y
empezó a vestirse. Era hora de ir abajo, a verificar la presión de la caldera.
                   33. EL VEHÍCULO PARA LA NIEVE


      En algún momento después de medianoche, mientras estaban todos
sumidos en un sueño inquieto, la nieve había dejado de caer, tras haber
agregado unos veinte centímetros más a la antigua capa. Las nubes se abrieron,
un viento fresco las disipó, y ahora Jack estaba parado en mitad de un
polvoriento lingote de sol que entraba oblicuamente a través de la sucia ventana
situada en la pared oriental del cobertizo para herramientas.
      Por sus dimensiones, el lugar se parecía mucho a un vagón de carga.
Olía a grasa, a petróleo y a gasolina y también —débil y nostálgicamente— a
césped cortado. Cuatro cortadoras de motor se alineaban como soldados en
revista a lo largo de la pared del sur; dos de ellas eran del tipo para ir sentado,
como en un pequeño tractor. A la izquierda de ellas se veían azadas, palas de
punta destinadas a reponer el césped en el campo de golf, una sierra de cadena,
las tijeras eléctricas para podar el cerco y un poste de acero, largo y delgado,
con una banderita roja en la punta. Caddy, si me traes la pelota en menos de
diez minutos, te ganarás veinticinco centavos. Sí, señor.
      Contra la pared del este, por donde el sol de la mañana entraba con más
fuerza, había tres mesas de ping-pong apoyadas unas contra otras como un
desmoronado castillo de naipes. Se les habían retirado las redes, que colgaban
de un estante. En el rincón había una pila de discos para jugar al tejo y un
equipo de roque; los aros estaban atados juntos con varias vueltas de alambre y
las bolas, pintadas de brillantes colores, dispuestas en una caja parecida a las
que se utilizan como hueveras (qué gallinas raras tienen ustedes aquí, Watson...
sí, y si viera usted los animales que hay en la parte de césped del frente, ja-ja).
Ordenadamente dispuestos en sus soportes, había dos juegos de mazos.
      Jack fue hacia ellos pasando por encima de una vieja batería de ocho
elementos (que indudablemente había pertenecido a la furgoneta del hotel), de
un cargador de batería y un par de rollos de cable. Retiró del soporte del frente
uno de los mazos de mango corto y lo levantó, sosteniéndolo frente a la cara
como un caballero que antes de entrar en combate saludara a su rey.
      Volvieron a elevarse en él fragmentos del sueño (ahora ya apenas una
maraña que iba esfumándose), algo de George Hatfield y el bastón de su padre,
lo suficiente para que se sintiera un poco inquieto y —qué cosa absurda— un
poco culpable por estar sosteniendo en la mano un simple mazo de roque, ese
antiguo juego de jardín. Claro que en la actualidad el roque ya no era tan popular
como juego de jardín; lo había sustituido el croquet, su primo más moderno...
que, para el caso, era una versión infantil del juego. El roque, en cambio... eso sí
que debía de haber sido juego de hombres. Jack había encontrado un
enmohecido folleto con las reglas en el sótano; debía de haber quedado allí
desde principios de la década del 20, cuando en el «Overlook» se había jugado
un torneo norteamericano de roque. Juego de hombres.
         (esquizofrénico)
         Frunció un momento el ceño y después sonrió. Sí, claro que era un juego
un poco esquizofrénico. El mazo lo expresaba a la perfección, con la parte
blanda y la parte dura. Un juego de precisión y destreza, y también de fuerza
bruta.
         Hizo silbar el mazo en el aire... huuup, sonriendo apenas ante el ruido
poderoso y silbante que hacía. Después volvió a dejarlo en el soporte y se dio la
vuelta hacia la izquierda. Lo que vio allí le hizo fruncir nuevamente el ceño.
         El vehículo para la nieve estaba casi en el medio del cobertizo; era
bastante nuevo, y a Jack no le gustó nada su aspecto. Sobre el costado de la
tapa del motor que miraba hacia él se leía BOMBARDIER SKIDOO, escrito en
grandes letras negras que se inclinaban hacia atrás, probablemente para dar la
sensación de velocidad. Los esquís, que sobresalían hacia delante, también
eran negros. A la derecha y a la izquierda de la tapa del motor había unos tubos
negros como los que tienen los coches de carreras. Pero el color básico de la
pintura era un amarillo brillante, agresivo, que era lo que no le gustaba a Jack.
Ahí sentado bajo el rayo de sol matinal, con el cuerpo amarillo y los tubos
negros, los esquís negros y negra también la cabina abierta, tapizada, el
vehículo parecía una monstruosa avispa mecanizada. Y en marcha debía de
hacer un ruido también como si lo fuera. Algo como un zumbido, un silbido... y
dispuesto a picar. Pero claro, ¿qué otro aspecto podía tener? Por lo menos, no
se disfrazaba. Y una vez. que esa avispa hubiera hecho su trabajo, bien
doloridos que estarían. Todos. Para la primavera, la familia Torrance estaría tan
dolorida que lo que las otras avispas le habían hecho en la mano a Danny
parecería el beso de una madre.
       Se sacó el pañuelo del bolsillo de atrás, se lo pasó por los labios y fue
hacia el «Skidoo». Se quedó mirándolo, con el ceño ahora muy fruncido,
mientras volvía a meterse el pañuelo en el bolsillo. Desde afuera, una súbita
ráfaga de viento se lanzó contra el cobertizo, haciéndolo rugir y estremecerse. Al
mirar por la ventana, vio que el viento arrastraba un manto de chispeantes
cristales de nieve hacia el fondo, ya cubierto por los ventisqueros, del hotel, y los
elevaba en glandes remolinos hacia el implacable cielo azul.
       El viento se calmó y Jack volvió a mirar la máquina. Que cosa
repugnante, de veras. Uno casi esperaba ver que de la parte de atrás le
asomara un largo aguijón flexible. A él siempre le habían disgustado esos
malditos vehículos para la nieve, que astillaban el religioso silencio del invierno
en un millón de estrepitosos fragmentos. Que sobresaltaban a la fauna del
bosque. Que dejaban tras de sí enormes nubes de contaminación, de
ondulantes humos azules de la combustión... tos, tos... ejem, ejem, dejando
respirar. Tal vez fueran el último juguete grotesco de una edad del combustible
de la que pronto no quedarían sino fósiles, y que ahora se regalaba para
Navidad a los niños de diez años.
       Jack recordó un artículo periodístico que había leído en Stovington, un
relato procedente de algún lugar de Maine. Un chico andaba tonteando en un
vehículo para la nieve, por un camino que no conocía, a más de cincuenta
kilómetros por hora. De noche, y sin encender las luces delanteras. Entre dos
postes habían tendido una gruesa cadena de la cual pendía una señal de
PROHIBIDO EL PASO. En el diario decía que lo más probable era que el chico
no la hubiera visto. Tal vez la luna se hubiera escondido entre las nubes; la
cadena lo decapitó. Al leer la nota, Jack casi se había alegrado y ahora, al mirar
esa máquina, volvió a tener la misma sensación.
       (Si no fuera por Danny, qué placer me daría coger uno de esos mazos,
levantar la tapa del motor y empezar a golpearlo hasta que...)
       Dejó que la respiración contenida se le escapara en un suspiro, largo y
lento. Wendy tenía razón. Que fueran a parar al infierno, que les llegara el agua
al cuello o los esperara la cola de bienestar social, Wendy tenía razón. Destruir a
mazazos ese aparato, por placentero que pudiera parecerle, sería el colmo de la
locura. Sería casi el equivalente de matar a mazazos a su propio hijo.
       En voz alta, masculló una maldición.
         Fue hacia la parte de atrás del vehículo y destornilló la tapa del depósito
de gasolina. En uno de los estantes que, más o menos a la altura del pecho,
rodeaban totalmente las paredes, había encontrado una varilla medidora y la
sumergió en el depósito. Apenas si habría medio centímetro de gasolina. No era
mucho, pero alcanzaba para ver si el maldito armatoste funcionaba. Después
tendría que hacer sifón para cargar más gasolina, sacándola del «Volkswagen»
y de la furgoneta del hotel.
         Volvió a atornillar la tapa del depósito y levantó la del motor. No había
bujías ni batería. Volvió hacia el estante y empezó a recorrerlo, apartando
destornilladores y llaves inglesas, un viejo carburador que alguien había sacado
de una de las cortadoras de césped, cajas de plástico donde había tornillos,
tuercas y clavos de diferentes tamaños. El estante estaba cubierto de una
espesa capa de grasa oscura y rancia, sobre la cual se había acumulado el
polvo de años hasta darle un aspecto de piel. A Jack le daba asco tocarlo.
Encontró una caja pequeña, manchada de aceite, sobre la cual se leía,
lacónicamente anotada con lápiz, la abreviatura Skid. La sacudió y algo hizo
ruido dentro. Bujías. Levantó una para mirarla a la luz, tratando de ver cómo
estaba la separación de electrodos sin andar por ahí buscando el medidor. A la
mierda, pensó con resentimiento, mientras volvía a dejar caer la bujía dentro de
la caja. Si los electrodos estaban mal, sería una reverenda mala suerte. Se
joderá, esa perra maldita.
         Tras la puerta había una banqueta. Jack la acercó, se sentó e instaló las
cuatro bujías; después le ajustó a cada una el pequeño sombrerete de goma.
Una vez hecho eso, dejó que sus dedos juguetearan un momento sobre la
magneto. Y cómo se reían cuando yo me sentaba al piano.
         Volvió a los estantes. Esta vez no pudo encontrar lo que buscaba: una
pequeña batería, de tres o cuatro elementos. Había llaves de tuerca, un
cajoncito lleno de brocas y trozos de brocas, sacos de fertilizante para el césped
y para los arrietes de flores, pero la batería del vehículo para la nieve no
estaba... cosa que no lo preocupó en lo más mínimo. Hasta lo alegró, en
realidad. Se sintió aliviado. Hice todo lo que pude, capitán, pero no pude pasar.
Estupendo, muchacho. Te propondré para la Estrella de Plata y el «Skidoo de
Púrpura». Eres el orgullo de tu regimiento. Gracias, señor. Yo lo intenté, de
veras.
        Empezó a silbar Red River Valley con un ritmo un poco acelerado,
mientras seguía recorriendo el último par de metros del estante. Las notas salían
en nubecitas de vapor blanco. Había hecho un recorrido completo del cobertizo,
y la batería no estaba. Tal vez se la hubiera llevado alguien. Quizá fuera
Watson. Jack soltó la risa. El viejo contrabando de siempre, en las oficinas...
unos cuantos clips, un par de resmas de papel, este mantel que nadie echará de
menos o este servicio de mesa... ¿y qué tal esta hermosa batería del vehículo
para la nieve? Ya lo creo que puede venir bien. Pues a meterla en el bolso.
Delincuencia de guante blanco, nena. A todo el mundo se le queda algo pegado
en los dedos. Un descuento «bajo la chaqueta», como decíamos cuando éramos
chicos.
        Volvió lentamente hacia el vehículo, no sin asestarle una buena patada en
el costado al pasar. Bueno, pues ése era el fin del proyecto. Simplemente,
tendría que decirle a Wendy lo siento, nena, pero...
        En el rincón, junto a la puerta, había una caja que había quedado antes
oculta por la banqueta. Sobre la tapa, escrita con lápiz, estaba la abreviatura:
Skid.
        Jack la miró, mientras la sonrisa se le marchitaba en los labios. Mire, señor, llegó la
caballería. Parece que, después de todo, las señales de humo que usted hizo funcionaron.
        Pero eso no era justo.
        No era justo, carajo.
        Algo —se llamara suerte, destino, providencia— había intentado salvarlo.
Alguna otra suerte, una suerte blanca. Y en el último momento la eterna mala
suerte de Jack Torrance había vuelto a aparecer. La piojosa racha de cartas mal
servidas todavía no se había cortado.
        En una oleada hosca y gris, el resentimiento le cerró la garganta. De
nuevo, las manos se le habían convertido en puños.
        (¡No es justo, carajo, no es justo!)
        ¿Acaso no podía haber mirado hacia cualquier otra parte? ¡Cualquiera!
¿Por qué no le había dado un dolor en el cuello o una picazón en la nariz, o no
había parpadeado en ese preciso instante? Una pequeñez así, nada más, y
jamás la habría visto.
        Bueno, pues no la había visto. Asunto arreglado. Era una alucinación,
como lo que le había pasado ayer fuera de esa habitación de la segunda planta,
o la vez pasada con el maldito zoológico del seto. Un momento de tensión, eso
era todo. Qué raro, me pareció ver una batería de vehículo para la nieve en ese
rincón. Y ahora no está. Supongo que es fatiga del combate, señor. Lo siento.
No te desanimes hijo, aunque a todos nos sucede, tarde o temprano.
       Abrió de par en par la puerta, con tanta fuerza que estuvo a punto de
arrancar las bisagras, y entró las raquetas para la nieve, tan cubiertas de copos
que cuando las golpeó contra el suelo para limpiarlas la nieve voló en una
pequeña nube. Cuando estaba poniendo el pie izquierdo sobre la raqueta
correspondiente, se quedó inmóvil.
       Allí afuera, junto a la plataforma de la leche, estaba Danny. Por lo que
parecía, estaba intentando hacer un muñeco de nieve, aunque no le salía muy
bien; la nieve estaba demasiado helada para mantener la forma. Pero así y todo,
el chico estaba empeñado en hacerlo, en la mañana resplandeciente, una motita
de niño envuelto en ropa sobre el brillo de la nieve, bajo el brillo del cielo. Con la
gorra puesta hacia atrás como Carlton Fiske.
       (Pero en nombre de Dios, ¿en qué estabas pensando?)
       La respuesta le llegó sin la menor demora.
       (En mí. Estaba pensando en mí.)
       Súbitamente recordó que la noche anterior había estado tendido en la
cama, tendido y nada más, y que de pronto se le había ocurrido la idea de
asesinar a su mujer.
       En ese instante, de rodillas en el cobertizo, todo se le aclaró. No era
solamente sobre Danny sobre quien estaba actuando el «Overlook»; estaba
actuando sobre él también. No era Danny el eslabón más débil, era él. Él era el
vulnerable, era a él a quien podían doblar y retorcer hasta que algo se quebrara.
       (hasta que afloje y me duerma... y entonces si es que pasa...)
       Levantó la vista hacia las hileras de ventanas y el sol le devolvió un reflejo
brillante casi cegador desde las múltiples superficies espejeantes de los
cristales, pero Jack siguió mirando. Por primera vez advirtió qué parecidas a ojos
eran las ventanas: reflejaban la luz del sol mientras guardaba dentro su propia
oscuridad. Y no era a Danny a quien estaban mirando: era a él.
       En esos pocos segundos lo entendió todo. Recordaba que de niño,
cuando iba al catecismo, les habían mostrado una figura, en blanco y negro. La
monja la había puesto sobre un caballete para que ellos la vieran, diciéndoles
que era un milagro de Dios. Los chicos la habían mirado atónitos, sin ver nada
más que una maraña de negro y blanco, informe y sin sentido. Después, uno de
los chicos de la tercera fila se había quedado boquiabierto, balbuceando: «¡Es
Jesús!» Y después se había ido a su casa con un ejemplar flamante del Nuevo
Testamento, además de un calendario, por haber sido el primero. Los otros, y
entre ellos Jack Torrance, se esforzaron más por ver. Uno por uno, todos los
demás chicos habían ido conteniendo el aliento de la misma manera; hasta hubo
una niñita, transportada al borde del éxtasis, que gritaba con voz aguda: «¡Lo
veo! ¡Lo veo!» También a ella la habían recompensado con el Nuevo
Testamento. Al final, todos habían visto la cara de Jesús en la maraña de
blancos y negros, salvo Jacky, que se esforzaba cada vez más, finalmente
asustado. Una parte de él pensaba cínicamente que todos los otros chicos no
hacían más que actuar para agradar a la hermana Beatrice, pero otra estaba
secretamente convencida de que, si no lo veía, era porque Dios había decidido
que él era el más sucio pecador de toda la clase. «¿No le ves, Jacky?», le había
preguntado con su voz dulce y triste la hermana Beatrice, y él con perversa
desesperación, había pensado «Te veo las tetas». Empezó a negar con la
cabeza y de pronto exclamó, con fingida excitación: «¡Oh, sí, lo veo! ¡Es Jesús!»
Y todos los chicos de la clase habían reído y habían aplaudido, dándole una
sensación de triunfo, de vergüenza y de miedo. Más tarde, cuando todos los
otros salieron tumultuosamente del sótano de la iglesia para desparramarse por
la calle, Jack se quedó atrás, mirando la absurda maraña blanca y negra que la
hermana Beatrice había dejado sobre el caballete. Cómo la odiaba. Todos eran
unos farsantes, lo mismo que él, hasta la hermana. Todo era una gran farsa. «A
la mierda, al infierno, a la mierda», farfulló en voz baja y, en el momento en que
se daba la vuelta para irse, por el rabillo del ojo, vio el rostro de Jesús, afectuoso
y triste. Con el corazón en la garganta, giró sobre sus talones. Con una especie
de clic, súbitamente, todas las piezas habían caído en su lugar, y Jacky se había
quedado mirando la imagen con temeroso asombro, incapaz de entender cómo
no la había visto antes. Los ojos, el zigzag de sombra que atravesaba la frente
preocupada, la nariz delicada, el gesto de compasión de los labios. Y miraba a
Jack Torrance. Lo que no había sido más que un garabato sin sentido se
convertía de pronto en un inequívoco boceto en blanco y negro de la faz de
Cristo Nuestro Señor. El temeroso asombro se convirtió en terror: había
blasfemado frente a una imagen de Jesús. Se condenaría por siempre; iría al
infierno, junto con los pecadores. El rostro de Cristo había estado allí todo el
tiempo. Todo el tiempo.
          Ahora, arrodillado al sol mientras miraba a su hijo jugar a la sombra del
hotel, Jack supo que todo era verdad. El hotel quería a Danny, a todos ellos tal
vez, pero a Danny seguramente. Los animales del cerco se habían movido de
veras. Y en la habitación 217 había una mujer muerta, una mujer que
probablemente no era más que un espíritu Inofensivo en la mayoría de las
circunstancias, pero que ahora significaba un peligro activo. Como un malévolo
juguete mecánico al cual hubiera dado cuerda y puesto en movimiento la extraña
mentalidad de Danny... y la del propio Jack. ¿Había sido Watson el que le habló
de un hombre que un día, en la cancha de roque, se había desplomado muerto
de un ataque? ¿O fue Ullman? En realidad no importaba. En la tercera planta
había habido un asesinato. ¿Cuántas antiguas rencillas, cuántos suicidios,
ataques? ¿Cuántos asesinatos? ¿No estaría Grady al acecho por algún rincón
del ala oeste, con su hacha, esperando que la fuerza de Danny lo pusiera en
movimiento para volver a salirse de las paredes?
          El círculo de hinchados magullones en torno al cuello de Danny.
          Las botellas titilantes, entrevistas apenas en el salón desierto.
          La radio.
          Los sueños.
          El álbum de recortes que había encontrado en el sótano.
          (Medoc, ¿estás aquí? Otra vez he andado caminando en sueños, amor
mío...)
          Súbitamente se levantó, volvió a arrojar fuera las raquetas para la nieve,
temblando todo entero, cerró de un golpe la puerta y levantó la caja donde
estaba la batería. La caja se le escapó de los dedos temblorosos
          (oh cristo si se me rompe)
          y cayó ruidosamente sobre un lado. Jack abrió las solapas de cartón para
sacar de un tirón la batería, sin prestar atención al ácido que podía estar
escapándose si se había rajado la cubierta de la batería. Sin embargo, no:
estaba entera. Un suspiro se escapó de sus labios.
          Sosteniéndola en brazos como si fuera un niño, la llevó hasta el «Skidoo»
y la dejó sobre su plataforma, justo a la parte delantera del motor. En uno de los
estantes encontró una pequeña llave inglesa y con ella conectó rápidamente los
cables de la batería, sin dificultad alguna. La batería estaba cargada; no sería
necesario volverla a cargar. Cuando Jack conectó el cable positivo con su
terminal se había producido una chispa y un leve olor a ozono. Cuando terminó
de colocarla dio un paso atrás, mientras se frotaba nerviosamente las manos
sobre la descolorida chaqueta tejana. Listo. Tenía que funcionar. No había
motivo para que fuera de otro modo. Ninguno, en absoluto, a no ser que era
parte del «Overlook» y el «Overlook» en realidad no quería que ellos se fueran
de allí. De ninguna manera. El «Overlook» se estaba divirtiendo en grande.
Tenía un niñito a quien aterrorizar, un hombre y su mujer para convertirlos en
recíprocos enemigos, y si jugaba bien sus cartas, serían ellos quienes
terminarían paseándose por los pasillos del «Overlook» como sombras
insustanciales en una novela de Shirley Jackson, lo que andaba en Hill House
andaba solo, pero claro que en el «Overlook» no andarían solos, nada de eso,
ahí estarían muy bien acompañados. Pero en realidad, no había razón para que
el vehículo para la nieve no arrancara. Excepto, naturalmente
      (Excepto que en realidad él no quería irse.)
      sí, excepto eso.
      Se quedó inmóvil mirando el «Skidoo», respirando frías nubecillas
blancas. Él quería que las cosas siguieran siendo como eran. Al venir, no había
tenido la menor duda. Ya desde entonces había sabido que bajar sería una
decisión equivocada. Wendy apenas si estaba asustada del espantajo
convocado por un muchachito histérico. Ahora, de pronto, Jack podía ver el
punto de vista de ella. Era como su obra, su condenada obra, en la que ya no
podía saber de qué lado estaba o cómo debían resolverse las cosas. Una vez
que uno veía el rostro de un dios en esa confusión de blancos y negros, ya la
suerte estaba echada: nunca más podía dejar de verlo. Otros podrían reírse y
decir que no era nada, apenas un montón de manchas sin sentido, a mí que me
den una de esas pinturas rutinarias hechas por un buen artesano en un día
cualquiera, y siempre verás allí el rostro de Cristo Nuestro Señor que te está
mirando. Lo había visto una vez, en un salto guestáltico en el que lo consciente y
lo inconsciente se mezclaban en un sobrecogedor momento de comprensión.
Desde entonces, uno lo vería siempre. Estaría condenado a verlo.
      (Otra vez, he andado caminando en sueños, amor mío...)
         Todo había estado bien hasta que Jack vio a Danny jugando en la nieve.
La culpa era de Danny. Todo había sido culpa de Danny. Era él quien tenía el
esplendor o lo que fuere. Porque no era un esplendor; era una maldición. Si él y
Wendy hubieran estado allí solos, podrían haber pasado tranquilamente el
invierno. Sin ningún sufrimiento, sin tensiones cerebrales.
         (No quiero irme. ¿No puedo?)
         El «Overlook» no quería que ellos se fueran, y Jack tampoco quería que
se fueran. Ni Danny tampoco. Tal vez el chico ya fuera parte del hotel. Quizás el
«Overlook» como un enorme y vagabundo Samuel Johnson que era, lo hubiera
elegido a él para ser su Boswell. ¿Conque dice usted que el nuevo vigilante
escribe? Estupendo, contrátelo. Era hora de que diéramos nuestro punto de
vista. Sin embargo, nos libraremos primero de la mujer y del mocoso de su hijo.
No queremos que nadie lo distraiga. No queremos...
         Jack estaba de pie junto a la cabina del vehículo para la nieve; de nuevo
empezaba a dolerle la cabeza. ¿A qué se reducía todo? A irse o a quedarse.
Muy sencillo. Pues no lo compliquemos. ¿Nos vamos o nos quedamos?
         Si nos vamos, ¿cuánto tiempo tardarás en encontrar el exacto lugar de
Sidewinder? le preguntó una voz interior. Ese lugar sombrío con un piojoso
televisor en colores frente al cual un grupo de hombres sin afeitar y sin trabajo
se pasan el día contemplando los partidos. Donde en el lavabo de hombres hay
un olor a pis que parece que tuviera dos mil años y una eterna colilla de
«Camel» mojada y despachurrada en el inodoro. Donde te sirven cerveza a
treinta centavos el vaso y uno la corta con sal y el fonógrafo tragaperras tiene
setenta viejísimas canciones folklóricas.
         ¿Cuánto tiempo?, ¡Cristo! tenía tanto miedo de que no fuera un tiempo
largo.
         —No puedo ganar —dijo muy suavemente. Era eso. Era como tratar de
hacer un solitario con un mazo donde falta uno de los ases.
         Bruscamente se inclinó sobre el compartimiento del motor del «Skidoo» y
arrancó la magneto. Salió con una facilidad aterradora. Se quedó un momento
mirándola y después fue hacia la puerta del fondo del cobertizo y la abrió.
         Desde allí nada obstruía el panorama de las montañas, una imagen de
una belleza de tarjeta postal bajo la rutilante luz de la mañana. Una extensión de
nieve inmaculada se elevaba hasta los primeros pinos, a un kilómetro y medio
de distancia. Jack arrojó la magneto en la nieve, tan lejos como pudo. Cayó
mucho más lejos de lo que habría debido, levantando un montoncito de nieve.
La brisa se llevó los gránulos de nieve para depositarlos nuevamente en otro
sitio.
         Dispérsate, te ordeno. No hay nada que ver. Todo ha terminado.
Dispérsate.
         Se sintió en paz.
         Durante largo rato se quedó en la puerta, respirando la pureza del aire de
montaña, y después la cerró firmemente y volvió a salir por la otra puerta, a
decirle a Wendy que se quedarían. En el camino, se detuvo a entablar con
Danny una batalla con bolas de nieve.
                                   34. LOS SETOS


       Era el 29 de noviembre, tres días después del Día de Acción de Gracias.
La última semana había sido espléndida, y la cena de Acción de Gracias la
mejor que había conocido la familia. Wendy había cocinado bien el pavo que les
había dejado Dick Hallorann, y habían comido todos a reventar sin conseguir
siquiera que la enorme ave perdiera la forma. Jack se había quejado, gruñendo,
de que se pasarían el resto del invierno comiendo pavo: pavo a la crema,
sandwiches de pavo, pavo con tallarines, pavo surprise.
       No, le había dicho Wendy con una sonrisita. Sólo hasta Navidad.
Después tendremos el capón.
       Jack y Danny gimieron al unísono.
       Los magullones en el cuello de Danny habían desaparecido, y con ellos parecían
haberse disipado los miedos de todos. Durante la tarde del día de Acción de Gracias, Wendy
había estado paseando a Danny en el trineo, mientras Jack trabajaba en su obra, que ya estaba
casi terminada.
       —¿Todavía tienes miedo, doc? —le había preguntado, sin saber cómo
plantear la cuestión de manera menos directa.
       —Sí —le había contestado sencillamente el chico—. Pero ahora me
quedo en los lugares seguros.
       —Papito dice que tarde o temprano a los guardabosques les extrañará
que no nos comuniquemos por radio y vendrán a ver si nos pasa algo. Entonces
podremos bajar con ellos, tú y yo, y dejar que papito termine aquí el invierno.
Tiene sus razones para hacerlo. En cierto modo, doc... y sé que para ti es difícil
entenderlo... estamos entre la espada y la pared.
       —Sí —había respondido el chico, sin comprometerse.
       Durante esa tarde rutilante, sus padres estaban arriba, y Danny sabía que
habían estado haciéndose el amor. Y que ahora dormitaban. Él sabía que eran
felices. Su madre seguía teniendo un poco de miedo, pero lo extraño era la
actitud de su padre. Era la sensación de que hubiera hecho algo que era muy
difícil, y lo hubiera hecho bien. Pero Danny no conseguía ver exactamente qué
era ese algo. Su padre lo ocultaba cuidadosamente, incluso de sí mismo. ¿Sería
posible, se preguntaba Danny, que uno se alegrara de haber hecho algo que, sin
embargo, lo avergonzara tanto que tratara de no pensar en eso? La cuestión era
inquietante. A él no le parecía que una cosa así fuera posible... para una mente
normal. Sus más empeñosos intentos de sondear a su padre no le habían dado
más resultado que la incierta imagen de algo que parecía un pulpo, que giraba
sobre un helado cielo azul. Y en las dos ocasiones en que se había concentrado
hasta conseguir esa imagen, se había encontrado de pronto con que papá lo
miraba de una manera intensa, inquietante, como si supiera lo que él estaba
haciendo.
      Ahora, el chico estaba en el vestíbulo, preparándose para salir. Le
gustaba salir, con el trineo o con las raquetas para la nieve. Le gustaba salir del
hotel; cuando estaba fuera, al sol, tenía la impresión de que le hubieran quitado
un peso de los hombros.
      Buscó una silla, se subió en ella y sacó del guardarropas del salón de
baile su anorak y los pantalones para la nieve; después se sentó en la silla a
ponérselos. Sus botas estaban en el botinero y Danny se las calzó
cuidadosamente, sacando la punta de la lengua mientras se concentraba en
pasar las correas por los ganchos y atar bien los nudos. Después se puso los
mitones y el pasamontañas, estaba dispuesto.
      A grandes pasos cruzó la cocina para salir por la puerta de atrás, pero se
detuvo. Estaba cansado de jugar en la parte de atrás, y además a esa hora haría
sombra sobre la parte donde él jugaba. Y no le gustaba estar a la sombra del
«Overlook». Decidió que en cambio se pondría las raquetas para la nieve e iría
hasta la zona infantil. Dick Hallorann le había dicho que no se acercara al jardín
ornamental, pero la idea de los animales del seto no lo inquietaba demasiado.
Ahora estaban sepultados por los ventisqueros, y apenas si se veía algo como
una vaga joroba que era la cabeza del conejo, o la cola de un león. Al asomarse
de la nieve en la forma en que se asomaban, las colas daban más sensación de
absurdo que de miedo.
      Danny abrió la puerta del fondo y buscó sus raquetas para la nieve en la
plataforma para la leche. Cinco minutos después estaba en la terraza del frente,
asegurándoselas en los pies. Su papá le había dicho a él que él (Danny) tenía
condiciones para usar las raquetas para la nieve: el paso lento y arrastrado, la
forma de mover el tobillo que hacía que la nieve se desprendiera de los
cordones antes de volver a bajar el pie. Lo único que le faltaba era desarrollar
mejor los músculos en los muslos, pantorrillas y tobillos. A Danny le parecía que
lo que se le cansaba más pronto eran los tobillos. Andar con raquetas para la
nieve era casi tan cansado para los tobillos como patinar, porque había que ir
sacando la nieve de los cordones. Cada cinco minutos más o menos, el chico
tenía que detenerse con las piernas abiertas y las raquetas bien planas sobre la
nieve, para descansar.
       Pero mientras bajaba hacia la zona infantil no necesitó descansar, porque
era todo cuesta abajo. Menos de diez minutos después de haberse esforzado en
trepar y volver a descender la monstruosa duna de nieve que se había formado
en la terraza del frente del «Overlook», Danny apoyaba la mano enmitonada en
el tobogán de la zona infantil. Y ni siquiera respiraba con agitación.
       Bajo la nieve, esa zona parecía mucho más agradable que en el otoño,
una especie de escultura de cuento de hadas. Las cadenas de los columpios se
habían helado en posiciones extrañas, y los asientos de los columpios de los
chicos mayores descansaban directamente sobre la nieve. El armazón de hierro
para gimnasia formaba una caverna de hielo guardada por los goteantes dientes
de los carámbanos. Sólo las chimeneas del «Overlook» de juguete asomaban
por encima de la nieve
       (ojalá el otro estuviera tan sepultado como éste pero nosotros no
estuviéramos adentro)
       y la parte alta de los tubos de cemento asomaba, en dos lugares, como
los iglús de los esquimales. Danny fue hacia allí y, poniéndose en cuclillas,
empezó a cavar. No tardó mucho en dejar al descubierto la oscura boca de uno
de ellos y en deslizarse al interior del frío túnel. En su imaginación era Patrick
McGoohan, el agente secreto (por el canal de TV de Burlington habían vuelto a
pasar episodios de ese programa en dos ocasiones, y su papá nunca se los
perdía; era capaz de no ir a una fiesta por quedarse en casa a ver el Agente
secreto o Los vengadores, y Danny siempre había visto esas series con él),
persiguiendo a los agentes de la KGB por las montañas de Suiza. Se habían
producido aludes en la zona, y Slobbo, el conspicuo agente de la KGB, había
matado a su novia con un dardo envenenado, pero la máquina antigravitatoria
rusa debía de estar por las inmediaciones. Tal vez al final de ese mismo túnel.
Sacó la automática y empezó a recorrer el túnel de cemento, con los ojos muy
abiertos, alerta, respirando lentamente.
        El otro extremo del tubo de cemento estaba totalmente bloqueado por la
nieve. Trató de cavar para atravesarla y se quedó atónito (y un poco inquieto) al
ver qué dura estaba, casi totalmente congelada por el frío y endurecida por el
peso de la nieve que tenía encima.
        De pronto, la ficción del juego se desplomó sobre él y súbitamente cobró
conciencia de que se sentía encerrado y sumamente nervioso en el estrecho
tubo de cemento. Oía el murmullo de su respiración, húmeda, rápida y hueca.
Estaba bajo la nieve, y por el agujero que había excavado para llegar hasta allí
apenas si se filtraba la luz. De pronto deseó, más que ninguna otra cosa, estar a
la luz del sol, recordó súbitamente que su mamá y su papá dormían y no sabían
dónde estaba él, que si el agujero que había excavado se desmoronaba, él
quedaría atrapado, y que el «Overlook» era su enemigo.
        Danny se dio la vuelta con cierta dificultad y se arrastró de vuelta a lo
largo del tubo de cemento, oyendo cómo las raquetas para la nieve
traqueteaban a sus espaldas con un ruido de madera, hundiendo las manos en
las hojas secas que quedaban del otoño. Acababa de llegar al extremo del túnel
y a la fría luz que entraba inciertamente desde arriba, cuando la nieve
efectivamente se desmoronó, no en mucha cantidad, pero la suficiente para
espolvorearle la cara y tapar la abertura por la que había entrado y dejarlo en la
oscuridad.
        Durante un momento, el pánico más absoluto le heló el cerebro y lo dejó
incapaz de pensar. Después, como si viniera desde muy lejos, oyó la voz de su
papá, diciéndole que nunca debía jugar en el vertedero de basura de Stovington,
porque a veces había gente estúpida que llevaba allí frigoríficos viejos sin
haberles quitado la puerta, y si un niño llegaba a meterse dentro de uno de ellos
y la puerta se cerraba, no había manera de salir. Y uno se moría en la oscuridad.
        (Y tú no querrás que te pase una cosa así, ¿no es cierto, doc?)
        (No, papá.)
        Y sin embargo le había pasado, le dijo su cerebro aterrorizado, ahora
estaba en la oscuridad, estaba encerrado y hacía tanto frío como en un
frigorífico. Y...
        (aquí dentro hay algo conmigo.)
        La respiración se le cortó bruscamente. Un terror que era casi una
somnolencia se le infiltró en las venas. Sí, sí. Había algo allí dentro con él, algo
espantoso que el «Overlook» tenía reservado precisamente para un momento
como ése. Tal vez alguna araña enorme que se hubiera escondido bajo las
hojas, o una rata... o quizás el cadáver de algún niñito que hubiera muerto allí,
en la zona infantil. ¿Había ocurrido eso alguna vez? Sí, Danny pensaba que sí.
Pensó en la mujer de la bañera. En la sangre y los sesos sobre la pared de la
suite presidencial. O en algún niñito que se hubiera partido el cráneo al caerse
de las barras o de un columpio y que ahora se arrastrara tras él en la oscuridad,
con una mueca horrible, en busca de un último compañero para sus juegos
interminables. Eternos. En un momento lo oiría acercarse.
       En el extremo opuesto del tubo de cemento, Danny oyó los crujidos
furtivos de las hojas muertas, mientras algo se acercaba a él lentamente, a
gatas. En cualquier momento sentiría sobre el tobillo una mano helada...
       Esa idea lo arrancó de su parálisis. Empezó a excavar la nieve suelta que
se había desmoronado y obstruía la salida del tubo de cemento, arrojándola
hacia atrás por entre las piernas, en polvorientos montones, como un perro que
intenta desenterrar un hueso. Una luz azul se filtraba desde arriba y hacia ella se
dirigió Danny, como un buceador que emerge desde aguas profundas. Se raspó
la espalda en el borde del tubo. Una de las raquetas para la nieve se le enredó
en la otra. La nieve se le metía dentro del pasamontañas y por debajo del cuello
del anorak. Con las manos convertidas en garras, siguió excavando la nieve,
que parecía empeñada en retenerlo, en absorberlo hacia abajo, hacia el tubo de
cemento por donde andaba eso, todavía no visto, que hacía crujir las hojas, y en
dejarlo allí. Para siempre.
       Después consiguió salir, su rostro se volvió hacia el sol, y se encontró
arrastrándose por la nieve, arrastrándose para alejarse del tubo de cemento
semienterrado,    jadeando    ásperamente, con     la   cara   casi   cómicamente
blanqueada por la nieve en polvo... una máscara viviente de terror. Llegó como
pudo hasta las barras gimnásticas y allí se detuvo a ajustarse mejor las raquetas
para la nieve y recuperar el aliento. Mientras se enderezaba las raquetas y
volvía a ajustarles las correas, no separó un momento los ojos del agujero del
extremo del tubo, esperando a ver si algo salía de allí. No salió nada y, pasados
tres o cuatro minutos, a Danny empezó a regularizársele la respiración. Fuera lo
que fuere, era algo que no podía soportar la luz del sol. Algo que estaba recluido
allá abajo, que tal vez sólo pudiera salir cuando oscurecía... o cuando los dos
extremos de su prisión circular estaban taponados por la nieve.
        (pero estoy a salvo ahora estoy a salvo y me volveré porque ahora
estoy...)
        Tras él se oyó un golpe, suave, de algo que caía.
        Danny se dio la vuelta a mirar, en dirección del hotel. Pero ya antes de
mirar
        (¿Puedes ver los indios que hay en esta figura?)
        sabía lo que iba a ver, porque sabía lo que había sido ese ruido suave de
algo que se desmoronaba. Era el ruido de un gran montón de nieve al caerse, el
mismo ruido que hacía cuando se deslizaba del tejado del hotel y caía al suelo.
        (¿Puedes ver...?)
        Sí. Sí que podía. Al perro del seto se le había caído toda la nieve. Cuando
él se acercó, el perro no era más que un inofensivo montón de nieve, fuera de la
zona infantil. Ahora se lo veía perfectamente, como una incongruente mancha
verde en mitad de esa blancura que hacía llorar los ojos. Estaba sentado, como
si pidiera que le dieran un dulce o sobras de comida.
        Pero ahora Danny no se enloquecería, no perdería la calma. Porque por
lo menos ahora no estaba atrapado en un viejo agujero oscuro. Estaba a la luz
del sol. Y eso no era más que un perro. Hoy hace bastante calor afuera, pensó
esperanzado. Tal vez el sol derritió tanto la nieve que toda la que cubría al perro
se cayó en un montón. Quizá sea eso y nada más.
        (No te acerques a ese lugar... manténte alejado.)
        Las correas de las raquetas para la nieve estaban tan tirantes como
debían estar. Danny se levantó y miró hacia atrás, hacia el tubo de cemento,
casi completamente cubierto por la nieve, y lo que vio en el extremo por donde
había salido le heló el corazón. En ese extremo había una mancha redonda
oscura, un pliegue de sombra que señalaba el agujero que él había excavado
para meterse dentro. Ahora, pese al deslumbramiento de la nieve, le pareció que
veía algo allí. Algo que se movía. Una mano. La mano aleteante de un niño
desesperadamente desdichado, una mano aleteante, suplicante, que se
ahogaba.
        (Sálvame oh por favor sálvame y si no puedes salvarme por lo menos ven
a jugar conmigo. Por siempre. Por siempre. Por Siempre Jamás.)
       —No —susurró roncamente Danny. La palabra le salió como algo áspero
y desnudo de la boca, que se le había secado por completo. Sintió que su mente
estaba a punto de perderse en la inconsciencia, de desaparecer como había
desaparecido cuando aquella mujer de la habitación había... no, mejor era no
pensar en eso.
       Él se agarró a los aspectos de la realidad y los sujetó con firmeza. Tenía
que salir de allí. Concéntrate en eso. No pierdas la calma. Pórtate como un
agente secreto. ¿Acaso Patrick McGoohan estaría llorando y mojándose los
pantalones como si fuera un bebé?
       ¿O su papá?
       Al pensar eso se calmó un tanto.
       Desde atrás llegó de nuevo el mismo ruido, el flamp de la nieve al caer.
Se dio la vuelta y vio que ahora la cabeza de uno de los leones se alzaba sobre
la nieve, mostrándole los dientes. Y estaba más cerca de lo que debería haber
estado, casi junto al portón de la zona infantil.
       El terror intentó resurgir y él lo dominó. Era el Agente Secreto, y se
escaparía.
       Empezó a andar para salir de la zona infantil, dando el mismo rodeo que
había dado su padre el día de la primera nevada. Se concentró en la forma de
andar con raquetas. Pasos lentos y llanos. No levantar demasiado el pie, para
no perder el equilibrio. Girar el tobillo para hacer que la nieve caiga de las
correas. Qué lento parecía. Llegó a la esquina de la zona, donde la nieve
formaba un ventisquero alto, que le permitió pasar por encima de la cerca. Ya
estaba a mitad de camino cuando estuvo a punto de caerse, cuando la raqueta
del pie que quedaba atrás se le enredó en uno de los postes de la cerca. Se
inclinó en un ángulo inverosímil, extendiendo los brazos, recordando lo difícil que
era volver a levantarse cuando uno se caía.
       Desde su derecha le llegó el mismo ruido sordo de desmoronamiento de
nieve. Al mirar vio que los otros dos leones, despejados de nieve hasta las
garras delanteras, estaban uno junto al otro, a unos sesenta pasos de distancia.
Las muescas verdes que señalaban los ojos estaban fijas en él. El perro había
vuelto la cabeza.
       (Eso sólo sucede cuando no estás mirando.)
       —¡OH! Ay...
      Las raquetas para la nieve se le habían cruzado y Danny cayó boca abajo
en la nieve, extendiendo inútilmente los brazos. La nieve se le metió por la
capucha y por el cuello y dentro de los bordes de las botas. Se esforzó por
enderezarse y salir, procurando volver a pisar sobre las raquetas, sintiendo
cómo el corazón ya le latía enloquecido
      (El Agente Secreto recuerda que eres el Agente Secreto)
      y volvió a perder el equilibrio, esta vez hacia atrás. Durante un momento
se quedó tendido mirando al cielo, pensando que lo más sencillo era entregarse.
      Después pensó en eso que había en el tubo de cemento y se dio cuenta
de que no podía. Volvió a ponerse de pie, y se dio la vuelta a mirar el jardín
ornamental. Ahora los tres leones estaban juntos, tal vez a unos doce metros de
distancia. El perro se había desplazado a la izquierda de ellos, como para
bloquearle la retirada a Danny. No tenia nada de nieve, salvo un collarín
polvoriento en torno del cuello y del hocico. Y todos estaban mirándolo.
      La respiración había vuelto a acelerársele, y detrás de la frente sentía el
pánico como una rata que lo roía desde dentro, retorciéndose. Peleó con el
pánico, peleó con las raquetas para la nieve.
      (La voz de papá: no, no pelees con ellas, doc. Camina sobre ellas como si
fueran tus propios pies. Camina con ellas.)
      (Si, papa.)
      Empezó de nuevo a caminar, intentando recuperar el ritmo fácil que había
practicado con su papá. Poco a poco empezó a encontrarlo, pero con el ritmo
vino el darse cuenta de lo cansado que estaba, de hasta que punto el miedo lo
había extenuado. Sentía los tendones de las piernas ardientes y temblorosos.
Hacia delante se distinguía el «Overlook», burlescamente distante, que daba la
impresión de estar mirándolo con sus múltiples ventanas, como si todo no fuera
más que una especie de competición en la que apenas estaba interesado.
      Danny volvió a mirar por encima del hombro y la respiración presurosa se
le cortó durante un momento antes de reanudarse, más entrecortada aún. El
león más próximo no estaría ahora a más de seis metros a sus espaldas,
abriéndose paso en la nieve como un perro que nadara en un estanque. Los
otros dos, a derecha e izquierda lo seguían. Eran como un pelotón del ejército
en misión de patrulla; el perro, que seguía un poco a la izquierda, guardándoles
el flanco. El león más próximo tenía la cabeza baja; los músculos de las
paletillas se le perfilaban poderosamente por encima del cuello. Tenia la cola
levantada, como si en el instante antes de que Danny se volviera a mirarlo
hubiera estado agitándola inquietamente. El chico pensó que parecía un gato
común, pero grande, que se divirtiera en jugar con un ratón antes de matarlo.
       (…caerse...)
       No, si se caía estaba perdido. Jamás lo dejarían que se levantara. Le
saltarían encima. Extendió desesperadamente los brazos y se precipitó hacia
delante; el centro de gravedad se le desplazó fuera del cuerpo. Danny lo atrapó
y siguió adelante, sin dejar de mirar por encima del hombro. El aire le silbaba al
entrar y salir de la garganta, seca como un vidrio.
       El mundo se había reducido a la nieve cegadora, el verde de los setos y
el murmullo susurrante de las raquetas para la nieve. Y algo más. Un ruido
suave, ahogado, acolchado. Trató de apresurarse más, pero no podía. En ese
momento iba andando por la senda sepultada bajo la nieve, con su carita de
niño casi hundida en la capucha del anorak, en la tarde calma y luminosa.
       Cuando volvió a mirar hacia atrás, el león delantero estaba apenas a un
metro y medio de él. Con una mueca. La boca abierta, las grupas tensas como
la cuerda de un reloj. Por detrás de él y de los otros leones alcanzó a ver al
conejo, que ahora también asomaba fuera de la nieve la cabeza, de un verde
brillante, como si se hubiera despojado de su horrenda máscara inexpresiva
para ver el final de la cacería.
       Ahora, ya sobre el césped del jardín delantero del «Overlook» entre la
calzada circular para coches y la terraza, Danny se dejó ganar por el pánico y
empezó a correr torpemente con sus raquetas para la nieve, ya sin atreverse a
mirar hacia atrás, cada vez más inclinado hacia delante, con los brazos
extendidos ante él como un ciego que tanteara los obstáculos. La capucha se le
había caído y dejaba al descubierto la cara de un blanco enfermizo, pastoso,
que en las mejillas dejaba lugar a rojas manchas afiebradas, los ojos
desorbitados por el terror. Ahora ya estaba muy cerca de la terraza.
       Tras él oyó de pronto el crujido áspero de la nieve, en el momento en que
algo saltaba.
       Cayó sobre los escalones de la terraza, gritando sin emitir ruido alguno, y
trepó a gatas, mientras las raquetas se sacudían ruidosamente tras él.
       En el aire resonó un ruido sibilante y Danny sintió un repentino dolor en la
pierna. Ruido de tela que se desgarra. Algo más que tal vez estuviera —que
tenia que estar— únicamente en su mente.
       Un bramido, un rugido colérico.
       Olor de sangre y de arbustos.
       Cayó en la terraza cuan largo era, sollozando roncamente, sintiendo en la
boca, rico, metálico, un sabor a cobre. El corazón le golpeaba como un trueno
en el pecho. De la nariz se le escurría un hilillo de sangre.
       No tenía idea de cuánto tiempo llevaba allí tendido cuando se abrieron las
puertas del vestíbulo y Jack salió corriendo, sin más ropa que los tejanos y un
par de zapatillas. Tras él venia Wendy.
       —¡Danny!
       —¡Doc! ¡Danny, por Dios! ¿Qué te pasa? ¿Qué sucedió?
       Papá lo ayudaba a levantarse. Por debajo de la rodilla, Danny tenía los
pantalones desgarrados. Además, el calcetín de lana de esquiar también estaba
desgarrado, y en la pantorrilla se le veía un raspón superficial... como si hubiera
intentado abrirse paso a través de un seto verde muy vivo muy tupido y las
ramas lo hubieran rasguñado.
       El chico miró por encima del hombro. Allá lejos en el parque, pasando el
campo de golf, se veían varias formas imprecisas, cubiertas de nieve. Los
animales del seto. Entre ellos y la zona infantil. Entre ellos y el camino.
       Las piernas se le aflojaron. Jack lo recogió, y Danny empezó a llorar.
                              35. EL VESTÍBULO


       Danny les había contado todo, salvo lo que le sucedió cuando la nieve le
dejó bloqueada la entrada del tubo de cemento. Eso, no pudo obligarse a
relatarlo. Tampoco sabía con qué palabras expresar la insidiosa, lánguida
sensación de terror que lo había invadido cuando oyó que las hojas secas
empezaban a crujir, furtivamente, en la fría oscuridad. Pero sí les habló de ese
ruido suave que hacía la nieve al desmoronarse. Del león, con la cabeza
inclinada y las paletillas tensas por el esfuerzo de salir de la nieve para
perseguirlo. Hasta les contó que, hacia el final, el conejo había vuelto la cabeza
para vigilarlo.
       Estaban los tres en el vestíbulo. Jack había encendido un rugiente fuego
en la chimenea. Danny, envuelto en una manta, estaba acurrucado en el sofá
donde, hacía como un millón de años, se habían sentado las tres monjas,
riéndose como chiquillas mientras esperaban a que disminuyera la cola formada
frente al mostrador. Tenía en las manos un jarro con sopa de fideos y, sentada
junto a él, Wendy le acariciaba el pelo. Jack se había sentado en el suelo;
parecía que sus rasgos hubieran ido cobrando una expresión cada vez más
impasible, cada vez más rígida a medida que Danny contaba su historia. En dos
ocasiones sacó el pañuelo del bolsillo de atrás del pantalón y se lo pasó por los
labios irritados.
       —Y entonces me persiguieron —concluyó Danny. Jack se levantó y fue
hacia la ventana, donde se quedó dándoles la espalda. El chico miró a su
madre—. Me persiguieron todo el camino hasta llegar a la terraza.
       Danny se esforzaba en mantener tranquila la voz porque si conseguía
mantener la calma, era posible que le creyeran. El señor Stenger no había
mantenido la calma; había empezado a llorar sin poder contenerse, de manera
que LOS HOMBBRES DE BATA BLANCA habían venido a llevárselo porque si
uno no podía dejar de llorar eso significaba que se le habían AFLOJADO LOS
TORNILLOS y entonces, ¿cuándo volvería? NADIE LO SABE. El anorak, los
pantalones para la nieve y las raquetas estaban sobre el felpudo que había del
lado de adentro de la doble puerta.
       (No quiero llorar no me dejaré llorar)
        Tal vez eso podría, pensó; lo que no podía era dejar de temblar. Se
quedó mirando al fuego, esperando a que su papá dijera algo. Las largas llamas
amarillas danzaban en el hueco de piedra del hogar. Una piña estalló
ruidosamente y las chispas subieron por la chimenea.
        —Danny, ven aquí —Jack se dio la vuelta. Su rostro seguía teniendo esa
expresión mortalmente atormentada, que a Danny no le gustó al mirarla.
        —Jack...
        —Quiero que el chico venga un momento aquí, nada más.
        Danny se bajó del sofá y se acercó a su padre.
        —¡Buen chico! Ahora, dime qué ves.
        Antes de haber llegado a la ventana, Danny ya sabía lo que iba a ver.
Más allá de la maraña de huellas de botas, trineo y raquetas para la nieve que
señalaba la zona donde solían salir a jugar, la nieve que cubría el parque del
«Overlook» descendía lentamente hacia el jardín ornamental y la zona infantil.
En su blancura no había más que dos series de pisadas, una que iba en línea
recta desde la terraza hasta la zona infantil, la otra, una larga línea sinuosa que
regresaba.
        —Nada más que mis huellas, papito. Pero...
        —Y con los setos, ¿qué pasa, Danny?
        A Danny empezaron a temblarle los labios. Estaba a punto de llorar. ¿Y si
no podía contenerse...?
        (no lloraré No Lloraré NO NO LLORARÉ)
        —Están todos cubiertos de nieve —susurró el chico—. Pero, papito...
        —¿Qué? No alcancé a oírte.
        —Jack, ¿qué haces? ¿Estás haciéndole un examen? ¿No ves que no se siente bien,
que está...
        —¡Cállate! ¿A ver, Danny?
        —Pero me rasguñaron, papá. En la pierna...
        —Ese raspón en la pierna debes de habértelo hecho con la nieve
congelada.
        Con el rostro pálido y colérico, Wendy se interpuso entre ellos.
        —¿Qué quieres obligarle a hacer? —preguntó—. ¿A confesar un
asesinato? ¿Qué demonios te pasa?
        Pareció que algo quebrara la extraña mirada fija de los ojos de Jack.
       —Quiero ayudarle a encontrar la diferencia entre algo real y algo que es
solamente una alucinación, nada más —se puso en cuclillas junto al chico para
mirarlo desde su altura, y lo abrazó con fuerza—. Danny, eso no sucedió en
realidad. ¿Entiendes? Fue como uno de esos trances que tienes a veces, y nada
más.
       —Pero, papito...
       —¿Qué, Dan?
       —Yo no me corté la pierna con la nieve. La nieve no tiene costra, es toda
nieve en polvo. Si ni siquiera se pega lo suficiente para hacer bolas. ¿Te
acuerdas de que cuando quisimos hacer bolas de nieve no pudimos?
       Sintió que su padre volvía a ponerse tenso, a la defensiva.
       —Entonces, en los escalones de la terraza.
       Danny se apartó de él. Súbitamente, entendía. Todo se le había aclarado
mentalmente en un relámpago, como se le revelaban a veces las cosas, como le
había sucedido con la mujer aquella que quería estar en los pantalones del
hombre gris. Miró a su padre con ojos muy abiertos.
       —Tú sabes que digo la verdad —balbuceó, horrorizado.
       —Danny... —la cara de Jack se crispó.
       —Tú lo sabes porque viste...
       El ruido de la palma de Jack al abofetear la mejilla del chico fue sordo,
nada espectacular. Mientras la cabeza de Danny rebotaba hacia atrás, la huella
de los dedos ya empezaba a enrojecerse, como una marca de ganado.
       Wendy dejó escapar un gemido.
       Durante un momento, los tres se quedaron inmóviles, y después Jack
tomó del brazo a su hijo.
       —Danny, discúlpame, ¿estás bien, doc?
       —¡Le pegaste, bestia! —gritó Wendy—. ¡Oh, qué bestia repugnante eres!
       Le cogió el otro brazo, y durante un momento Danny se debatió entre los
dos.
       —¡Por favor, dejad de tironearme! —clamó el chico, y era tal la angustia
de su voz que los dos lo soltaron, y entonces las lágrimas lo inundaron y Danny
se desplomó, llorando, entre el sofá y la ventana, mientras sus padres lo
miraban impotentes, como dos niños podrían mirar el juguete que han roto
mientras discutían furiosamente a quién pertenecía. En el hogar estalló otra
piña, como una granada de mano, sobresaltándolos a todos.




        Wendy le dio aspirina para niños y Jack lo deslizó, sin que el chico
protestara, entre las sábanas de su catre. En un abrir y cerrar de ojos, Danny se
quedó dormido, con el pulgar en la boca.
        —Eso no me gusta —observó Wendy—. Es una regresión.
        Jack no le contestó.
        Ella lo miraba serenamente, sin enojo, sin sonreír tampoco.
        —¿Quieres que me disculpe por haberte llamado bestia? Está bien,
discúlpame. Lo siento. Pero de todas maneras, no deberías haberle pegado.
        —Ya lo sé —masculló Jack—. Bien que lo sé. No sé qué demonios me
pasó.
        —Pero prometiste que nunca volverías a pegarle.
        Él la miró con furia, y después la furia también se desmoronó. De pronto,
con horror y compasión, Wendy vio cómo sería Jack cuando fuera viejo. Nunca
lo había visto con ese aspecto.
        (¿con qué aspecto?)
        Derrotado, se respondió ella misma. Parece derrotado.
        —Siempre pensé que era capaz de cumplir una promesa —murmuró
Jack.
        Wendy se le acercó y le apoyó la mano en el brazo.
        —Bueno, ya pasó. Pero cuando venga el guardabosques a buscarnos, le
diremos que queremos bajar todos. ¿De acuerdo?
        —De acuerdo —asintió Jack y en ese momento, por lo menos, lo sentía
así. Como siempre lo había sentido así las mañanas siguientes al mirar en el
espejo del cuarto de baño su cara pálida y ojerosa. Voy a terminar con esto, lo
voy a cortar de una vez por todas. Pero a la mañana le seguía la tarde, y por las
tardes se sentía un poco mejor. Y a la tarde seguía la noche. Como había dicho
algún gran pensador del siglo XX, la noche debe caer.
        Jack se encontró deseando que Wendy le preguntara por los animales del
seto, que le preguntara a qué se refería Danny al decir Tú lo sabes porque
viste... Si se lo preguntaba, se lo contaría todo. Todo. Lo de los animales, lo de
la mujer en la habitación, incluso lo de la manguera para incendios que le había
parecido ver cambiada de posición. Pero, ¿dónde debía detenerse la confesión?
¿Podía contarle a Wendy que había tirado la magneto y que si no hubiera sido
por eso ya podrían estar todos en Sidewinder?
      Pero lo que le preguntó ella fue:
      —¿Quieres una taza de té?
      —Sí. Una taza de té me vendría bien.
      Wendy fue hacia la puerta y allí se detuvo, frotándose los antebrazos por
encima del suéter.
      —La culpa es tanto mía como tuya —comentó—. ¿Qué estábamos
haciendo mientras él tenía semejante... sueño, o lo que fuera?
      —Wendy...
      —Estábamos durmiendo —continuó ella—. Dormidos como una pareja de
adolescentes que acaban de rascarse a gusto.
      —Déjalo —protestó Jack—. Ya pasó.
      —No, no pasó —respondió Wendy, mirándolo con una sonrisa extraña,
excitante.
      Salió para preparar el té, dejando a Jack a cargo del hijo de ambos.
                             36. EL ASCENSOR


       Jack se despertó de un sueño superficial e inquieto en el que formas
enormes e imprecisas lo perseguían a través de interminables campos cubiertos
de nieve hacia algo que, primero, le pareció otro sueño: una oscuridad llena de
un súbito estrépito de ruidos mecánicos... golpeteos, chirridos, murmullos,
tintineos y crujidos.
       Sólo cuando Wendy, junto a él, se sentó en la cama, comprendió que no
era un sueño.
       —¿Qué es eso? —fría como de mármol, la mano de ella le cogió la
muñeca. Jack dominó el impulso de quitársela de encima... ¿cómo diablos iba a
saber él qué era? El reloj luminoso que tenían sobre la mesita de noche
marcaba las doce menos cinco.
       Otra vez el murmullo, sonoro y continuo, casi sin variación. Seguido por
un choque metálico al cesar el murmullo. Un ruido seco. Un golpe sordo.
Después volvió a empezar el murmullo.
       Era el ascensor.
       Danny también se había sentado.
       —¡Papá! ¿Papito? —la voz, soñolienta y asustada.
       —Estoy aquí, doc —respondió Jack—. Vente a nuestra cama. Mami
también está despierta.
       Las sábanas crujieron mientras el chico se metía en la cama, entre ellos.
       —Es el ascensor —susurró.
       —Eso mismo —asintió Jack—. No es más que el ascensor.
       —¿Qué quieres decir con no es más? —lo apremió Wendy, con un gélido
filo de histeria en la voz—. Es medianoche. ¿Quién lo puso en marcha?
       Hummm. Click/clak. Ahora se oía por encima de ellos. El traqueteo de la
puerta al correrse, el golpe de las puertas que se abrían y se cerraban. Después
de nuevo, el murmullo del motor y de los cables.
       Danny empezó a lloriquear.
       Jack sacó los pies de la cama, los apoyó en el suelo.
       —Probablemente sea un cortocircuito. Lo comprobaré.
       —Jack, ¡no salgas de esta habitación!
        —No seas estúpida, que es mi trabajo —Jack se enfundó en la bata.
        Un momento después, Wendy también salía de la cama, con Danny en
brazos.
        —Nosotros también vamos.
        —Wendy...
        —¿Qué pasa? —preguntó sombríamente Danny—. ¿Qué pasa, papá?
        En vez de contestar, Jack se dio la vuelta para ocultar su expresión tensa
y colérica. Parado en la puerta, se ató el cinturón de la bata. Después abrió la
puerta y salió a la oscuridad del pasillo.
        Wendy vaciló un momento, y en realidad fue Danny quien empezó a
moverse. Rápidamente, ella lo alcanzó y los dos salieron juntos.
        Jack no se había preocupado en encender las luces. Wendy buscó a
tientas la llave que accionaba las cuatro luces colocadas en el techo del pasillo
que conducía al corredor principal. Delante de ellos, Jack daba ya la vuelta hacia
el corredor. Esta vez fue Danny el que encontró la llave y encendió las luces. El
pasillo que conducía a la escalera y al hueco del ascensor se iluminó.
        Jack estaba parado, inmóvil, frente a la puerta cerrada del ascensor. Con
el desteñido albornoz escocés y las chinelas de piel marrón con el tacón
gastado, el pelo todo enredado por la almohada y sus mechones pajizos,
parecía un absurdo Hamlet del siglo veinte, una figura indecisa tan hipnotizada
por el precipitarse de la tragedia que era incapaz de desviar su curso o alterarlo
de ninguna manera.
        (jesús basta de pensar semejantes locuras...)
        En su mano, la mano de Danny se había crispado dolorosamente. El niño
la miraba con atención, con expresión tensa y angustiada. Wendy comprendió
que había estado siguiendo el hilo de sus pensamientos. Imposible era decir
cuánto era lo que había entendido, pero Wendy se ruborizó, casi como si su hijo
la hubiera sorprendido masturbándose.
        —Vamos —le dijo, y los dos fueron por el pasillo hacia donde estaba
Jack.
        Allí los murmullos, crujidos y golpes metálicos eran más fuertes,
aterradores en una forma inconexa, aturdidora. Jack estaba mirando con
afiebrada intensidad la puerta cerrada. A través de la ventanilla en forma de
rombo que se abría en la puerta del ascensor a Wendy le pareció ver los cables,
que vibraban levemente. Estrepitosamente, el ascensor se detuvo debajo de
ellos, en la planta baja. Oyeron el ruido de las puertas al abrirse. Y...
        (fiesta)
        ¿Por qué había pensado en una fiesta? La palabra le había aparecido
simplemente en la cabeza, sin razón alguna. En el «Overlook» el silencio era
total e intenso, salvo por los ruidos escalofriantes que les llegaban por el hueco
del ascensor.
        (vaya fiesta que debe de haber sido)
        (¿¿¿QUÉ FIESTA???)
        Durante un momento apenas, una imagen tan real que parecía un
recuerdo invadió la mente de Wendy. No un recuerdo cualquiera, sino uno de
esos que uno atesora, que guarda para ocasiones muy especiales y al que muy
rara vez se alude en voz alta. Luces... centenares, tal vez millares de ellas.
Luces y colores, el ruido de los corchos de champaña, una orquesta de cuarenta
instrumentos tocando In the Mood, de Glenn Miller. Pero Glenn Miller había
pasado de moda antes de que ella hubiera nacido... ¿cómo podía, pues, tener
un recuerdo de Glenn Miller?
        Miró a Danny y lo vio con la cabeza inclinada hacia un lado, como si
oyera algo que ella no alcanzaba a oír. El chico estaba muy pálido.
        Zump.
        Allá abajo, las puertas se habían cerrado con un golpe sordo. Se oyó un
murmullo quejoso, mientras el ascensor empezaba a subir. Wendy vio a través
de la ventanilla en forma de rombo, primero el motor alojado en la parte alta de
la caja del ascensor, después, a través de los rombos adicionales que dibujaba
el bronce de las puertas corredizas, el interior de la caja. De la parte alta del
ascensor salía una luz amarilla. Venía vacía. La caja venía vacía, estaba vacía,
pero
        (la noche de la fiesta debían de haberse metido allí por docenas,
amontonándose allí dentro sobrepasando el límite de seguridad pero claro que
entonces era nuevo y todos llevaban máscaras)
        (¿¿¿QUÉ MASCARAS???)
        La caja se detuvo encima de ellos, en la tercera planta. Wendy miró a Danny. La cara del
chico no parecía tener más que ojos. Los labios, apretados hasta quedar exangües, eran una
línea de terror. Sobre ellos, volvieron a resonar las puertas de bronce. Se oyó cómo se abría la
puerta del ascensor, se abría porque era la hora, había llegado el momento, era el momento de
decir
        (Buenas noches... buenas noches... sí, estuvo encantador... no,
realmente no puedo quedarme para el desenmascaramiento... acostarse pronto,
levantarse temprano... ah, ¿sabe, ésa era Sheila?... ¿el monje?… ¿No es
gracioso que Sheila vistiera de monje?... sí, buenas noches... buenas)
        Zump.
        Ruido de engranajes. El motor que arrancaba. Gimiendo, la caja empezó
a descender.
        —Jack —susurró Wendy—. ¿Qué es esto? ¿Qué le pasa?
        —Un cortocircuito —reiteró él. Su rostro parecía de madera—. Ya te dije
que era un cortocircuito.
        —¡Pero yo oigo como si tuviera voces dentro de la cabeza! —gimió
Wendy—. ¿Qué es lo que pasa? ¿Qué es todo esto? ¡Siento que voy a volverme
loca!
        —¿Qué voces? —Jack la miró con una dulzura siniestra. Wendy se volvió
hacia Danny.
        —¿Tú oíste?
        —Sí —el chico asintió lentamente con la cabeza—. Y música. Como si
fuera desde hace mucho tiempo, dentro de mi cabeza.
        La caja del ascensor volvió a detenerse. El hotel seguía silencioso, lleno
de crujidos, desierto. Afuera, el viento gemía en los aleros, en la oscuridad.
        —Creo que vosotros dos estáis chiflados —declaró con toda naturalidad
Jack—. Yo no oigo nada, maldita sea, a no ser ese ascensor que está con un
ataque de hipo eléctrico. Si queréis tener un ataque de histeria a dúo, daos el
gusto, pero no contéis conmigo.
        El ascensor volvía a descender.
        Jack dio un paso hacia la derecha, donde una caja con el frente de cristal
pendía de la pared, a la altura del pecho. Asestó un puñetazo al vidrio, que cayó
tintineando hacia dentro. De los nudillos empezó a brotarle sangre. Jack metió la
mano en la caja y sacó de ella una llave larga y pulida.
        —Jack, no, por favor.
        —Estoy aquí para hacer mi trabajo. Déjame en paz, Wendy.
       Cuando ella trató de aferrarlo del brazo, Jack la apartó bruscamente.
Enredados los pies en el borde del salto de cama, Wendy cayó pesadamente
sobre la alfombra. Con un grito agudo, Danny se arrojó de rodillas junto a ella.
Jack se volvió hacia el ascensor y metió la llave en su lugar correspondiente.
       En la ventanilla rombal, desaparecieron los cables y se hizo visible el piso
de la caja. Un segundo después, Jack hacía girar con fuerza la llave. Se oyó un
ruido áspero y chirriante al detenerse instantáneamente la caja del ascensor.
Durante un momento, en el sótano, el motor desconectado se quejó con más
fuerza aún, hasta que el interruptor lo apagó y en el «Overlook» se instaló un
silencio sobrenatural. Afuera, en comparación, el viento nocturno sonaba muy
fuerte. Jack estaba mirando estúpidamente la puerta gris del ascensor. Bajo el
agujero de la llave había tres salpicaduras de sangre, de sus nudillos heridos.
       Durante un momento se volvió hacia Danny y Wendy. Ella estaba
levantándose, mientras el chico la rodeaba con un brazo. Los dos lo miraban con
cautelosa fijeza, como si él fuera un extraño que jamás hubieran visto antes,
posiblemente peligroso. Abrió la boca, sin saber bien qué era lo que iba a salir
de ella.
       —Es... Wendy, es mi trabajo.
       —A la mierda con tu trabajo —respondió ella.
       Jack se volvió otra vez hacia el ascensor, metió los dedos por la rendija
que quedaba al lado derecho de la puerta y consiguió abrirla un poquito.
Después pudo echar contra ella todo el peso de su cuerpo, hasta que se abrió
del todo.
       La caja se había detenido a medio camino, y el piso quedaba a la altura
del pecho de Jack. De su interior salía una luz cálida que contrastaba con la
oscuridad aceitosa del hueco que quedaba abajo.
       Durante un tiempo que pareció muy largo, Jack se quedó mirando dentro.
       —Está vacío —declaró después—. Es un cortocircuito, lo que yo dije —
introdujo los dedos en la rendija que había detrás de la puerta para correrla y
empezó a tirar de ella... pero, con fuerza sorprendente, la mano de Wendy lo
sujetó por el hombro, para apartarlo.
       —¡Wendy! —gritó él, pero su mujer ya se había afirmado en el borde del
piso, subiéndose lo bastante como para poder mirar hacia dentro. Después, con
un esfuerzo convulsivo de los músculos del hombro y del vientre, trató de entrar
en la caja. Durante un momento pareció que no lo conseguiría; sus pies
aletearon sobre la negrura del hueco. Una chinela rosada se le cayó y se perdió
de vista en la oscuridad.
         —¡Mami! —chilló Danny.
         Después, Wendy estuvo arriba, con las mejillas arrebatadas, la frente
pálida y brillante como una lámpara de alcohol.
         —¿Y esto, Jack? ¿Es esto un cortocircuito? —arrojó algo, y súbitamente el corredor se
llenó de confeti rojo, blanco, amarillo, azul—. ¿Y esto? —un gallardete de papel verde,
descolorido por el tiempo hasta quedar de color pastel.
         —¿Y esto?
         Su mano arrojó hacia fuera algo que quedó inmóvil sobre la jungla azul y
negra de la alfombra: un antifaz de seda negra, espolvoreado de lentejuelas en
las sienes.
         —¿A ti eso te parece un cortocircuito, Jack? —la voz de Wendy era un
alarido.
         Jack se apartó con paso lento, sacudiendo lentamente la cabeza. Desde
la alfombra salpicada de confeti, el antifaz miraba inexpresivamente hacia el
techo.
                         37. EL SALÓN DE BAILE


       Era el primero de diciembre.
       Danny estaba en el salón de baile del ala este, y se había subido a un alto
sillón tapizado, de respaldo de orejas, para mirar el reloj que, protegido por un
fanal de cristal, ocupaba el lugar de honor en la ornamentada repisa de la
chimenea, flanqueado por dos grandes elefantes de marfil. El niño esperaba casi
que los elefantes empezaran a moverse e intentaran ensartarlo con los colmillos,
pero siguieron inmóviles. Los elefantes eran «seguros». Desde la noche que
había sucedido lo del ascensor, Danny había dividido todas las cosas del
«Overlook» en dos categorías. El ascensor, el sótano, la zona infantil, la
habitación 217 y la suite presidencial eran lugares «peligrosos». Los cuartos de
ellos, el vestíbulo y la terraza eran «seguros». Aparentemente, el salón de baile
también.
       (Los elefantes sí, en todo caso.)
       De otros lugares Danny no tenía la certeza, de manera que, por principio,
los evitaba.
       Miró el reloj cobijado bajo el fanal. Lo tenían bajo vidrio porque tenía
todas las ruedecillas, engranajes y resortes al descubierto. Alrededor del
mecanismo, exteriormente, corría una especie de raíl cromado o de acero, y
directamente bajo la esfera del reloj había un pequeño eje con un engranaje en
cada extremo. Las manecillas del reloj estaban detenidas a las XI y cuarto, y
aunque no sabía los números romanos, por la posición de las agujas Danny
podía adivinar a qué hora se había parado el reloj, situado sobre su base de
terciopelo. Delante y ligeramente deformada por la curva del fanal, había una
llavecita de plata bellamente labrada.
       El chico se imaginaba que el reloj sería una de las cosas que él no debía
tocar, lo mismo que el juego de atizadores de bronce que se guardaban junto a
la chimenea del vestíbulo o el enorme armario para la porcelana, al fondo del
comedor.
       Dentro de él se elevó de pronto una sensación de injusticia, lo invadió un
impulso de colérica rebelión y
       (qué me importa lo que no tengo que tocar, no me importa nada, ¿acaso
no me tocaron? ¿no jugaron conmigo?)
       Claro que sí. Y sin haber puesto ningún cuidado especial en no romperlo,
tampoco.
       Danny tendió las manos, cogió el fanal de cristal, lo levantó y lo puso a un
lado. Durante un momento dejó que un dedo se paseara por el mecanismo; la
yema del índice se detuvo, en los dientes de los engranajes, acarició las
ruedecillas. Cogió la llavecita de plata, que habría sido incómoda, por lo
pequeña, para la mano de un adulto, pero que se adaptaba perfectamente a sus
dedos. La insertó en el agujero que había en el centro de la esfera. La llave
quedó encajada con un pequeño clic, más bien una sensación táctil que sonora.
Se le daba cuerda hacia la derecha, naturalmente: en el sentido de las agujas
del reloj.
       Danny hizo girar la llavecita hasta que encontró resistencia, y después la
retiró. El reloj empezó a latir. Las ruedecillas giraron. Una gran rueda catalina se
movía en semicírculos, hacia delante y hacia atrás. Las manecillas avanzaban.
Si uno mantenía la cabeza perfectamente inmóvil y los ojos bien abiertos, se
veía cómo el minutero marchaba con su acostumbrada lentitud hacia la próxima
reunión de ambas agujas, dentro de cuarenta y cinco minutos, en el XII.
       (Y la Muerte Roja imperaba sobre todos.)
       Danny frunció el ceño, y sacudió la cabeza para librarse de la idea, que
para él no tenía significado ni connotación alguna.
       Volvió a extender el índice y empujó el minutero hasta hacerlo llegar a la
hora, con curiosidad por ver lo que sucedería. Evidentemente, no era un reloj de
cuco, pero ese raíl de acero tenía que servir para algo.
       Resonó una breve serie de clics metálicos, y después el reloj empezó a
entonar, en un campanilleo, el vals del Danubio azul, de Strauss. Empezó a
desenvolverse un prieto rollo de tela de no más de cuatro centímetros de ancho,
mientras una serie de martillos diminutos se levantaban y caían rítmicamente.
Desde atrás de la esfera del reloj aparecieron dos figurillas deslizándose por el
raíl de acero, dos danzarines de ballet, a la izquierda una muchacha de falda
vaporosa y medias blancas, a la derecha un muchacho con ajustada malla de
baile negra y zapatillas de ballet. Con las manos formaban un arco por encima
de la cabeza.
       Los dos se reunieron en el centro, frente al número VI.
       Danny advirtió que en los costados, debajo de las axilas, los muñequitos
tenían unos surcos muy pequeños. En esos surcos se insertó el pequeño eje y
volvió a percibirse un clic. Los engranajes que había en los extremos del eje
empezaron a girar, mientras seguía tintineando el Danubio azul. Los dos
bailarines se abrazaron. El muchacho levantó a la chica y después resbaló sobre
el eje hasta que los dos quedaron tendidos, la cabeza del chico oculta bajo la
breve falda de la bailarina, el rostro de ella oprimido contra el centro del leotardo
de él, sacudiéndose ambos con mecánico frenesí.
       Danny arrugó la nariz. Se estaban besando los pipís; eso le pareció
asqueroso.
       Un momento más, y la secuencia empezó a repetirse al revés. El
muchacho se enderezó sobre el eje y dejó a la chica en posición vertical. Danny
tuvo la impresión de que se cruzaban una mirada de entendimiento mientras
volvían a poner los brazos en arco sobre la cabeza. Después los dos se retiraron
por donde habían venido, y desaparecieron en el momento en que terminaba el
Danubio azul. El reloj empezó a desgranar lentamente una hilera de gorjeos
argentinos.
       (¡La medianoche! ¡El toque de medianoche!)
       (¡Vivan las máscaras!)
       Bruscamente, Danny giró sobre el sillón, y estuvo a punto de caerse. El
salón de baile estaba vacío. Por la enorme ventana doble, que parecía la de una
catedral, se veía que de nuevo estaba empezando a nevar. La enorme alfombra
del salón de baile (naturalmente, arrollada para poder bailar), ricamente
entretejida de dibujos en rojo y oro, descansaba tranquilamente en el suelo.
Alrededor se agrupaban mesitas para la intimidad de dos, y sobre ellas, con las
patas apuntadas al techo, las livianas sillas que las acompañaban.




       El lugar estaba completamente vacío.
       Pero, en realidad, no lo estaba, porque allí, en el «Overlook», las cosas
seguían y seguían. Allí, en el «Overlook», todos los momentos eran un
momento. Había una interminable noche de agosto de 1946, llena de risas y
bebidas, en que unos pocos elegidos —que esplendían— se paseaban subiendo
y bajando en el ascensor, mientras bebían copa tras copa de champaña y se
prodigaban unos a otros cortesanas atenciones. También había una hora, antes
del amanecer, en una mañana de junio de veinte años después, en que los
asesinos a sueldo de la Organización disparaban interminablemente sus armas
sobre los cuerpos retorcidos y sangrantes de tres hombres cuya agonía se
prolongaba interminablemente. En una habitación de la segunda planta, flotando
en la bañera, una mujer esperaba a sus visitantes.
       En el «Overlook», todas las cosas tenían una especie de vida. Era como
si a todo el lugar le hubieran dado cuerda con una llave de plata. El reloj estaba
en marcha.
       El reloj estaba andando.
       Él era esa llave, pensó tristemente Danny. Tony se lo había advertido, y él
había dejado que las cosas siguieran su curso.
       (¡Si no tengo más que cinco años!)
       protestó ante alguna presencia que sentía inciertamente en la habitación.
       (¿Acaso no significa nada que no tenga más que cinco años?)
       No hubo respuesta.




       De mala gana, el chico volvió a mirar el reloj.
       Había estado demorándolo, en la esperanza de que sucediera algo que le
hubiera permitido no volver a intentar llamar a Tony; que apareciera un
guardabosques, o un helicóptero, o un equipo de rescate; como pasaba siempre
en los programas de TV, que llegaban a tiempo y salvaban a la gente. En la TV
los guardabosques y las patrullas de rescate y los médicos paracaidistas eran un
ejército blanco y amistoso que contrapesaba las confusas fuerzas del mal que
Danny percibía en el mundo. Cuando la gente tenía dificultades, la ayudaban a
salir de ellas, le arreglaban las cosas. Nadie tenía que salir solo de un embrollo.
       (¿Por favor?)
       No había respuesta.
       No había respuesta y, si Tony venía, ¿no sería la misma pesadilla? ¿Los
ruidos retumbantes, la voz áspera e impaciente, la alfombra azul y negra que
parecía hecha de serpientes? ¿Y redrum?
       Pero, ¿qué más?
       (Por favor oh por favor)
       Sin respuesta.
       Con un tembloroso suspiro, el niño miró la esfera del reloj. Los engranajes
giraban y se articulaban con otros engranajes. La rueda catalina se mecía
hipnóticamente, adelante, atrás. Y si uno mantenía la cabeza perfectamente
inmóvil, podía ver el minutero arrastrándose inexorablemente de XII a I. Si uno
mantenía la cabeza perfectamente inmóvil podía ver que...
       La esfera del reloj desapareció. En su lugar se instaló un redondo agujero
negro que se hundía por siempre hacia abajo. Empezó a hincharse. El reloj
desapareció. Tras él, la habitación. Danny vaciló y se precipitó en la oscuridad
que durante todo el tiempo se había ocultado tras la esfera del reloj.




       El pequeño que estaba en el sillón se desplomó y quedó tendido en un
ángulo deforme, antinatural, con la cabeza echada hacia atrás y los ojos
clavados, sin ver, en el techo del salón de baile.
       Abajo y abajo y más y más abajo hasta...
       ...el corredor, agazapado en el corredor, y se había equivocado de
dirección, queriendo volver a la escalera se había equivocado de dirección Y
AHORA...
       ... vio que estaba en el breve corredor sin salida que no conducía más
que a la suite presidencial y los ruidos retumbantes se acercaban, el mazo de
roque silbaba de manera salvaje a través del aire, y a cada golpe la cabeza se
incrustaba en la pared, destrozando el empapelado, levantando nubecillas de
polvo de yeso.
       (¡Ven aquí, carajo! A tomar tu...)
       Pero en el pasillo había otra figura. Recostada negligentemente contra la
pared, a espaldas de él. Como un fantasma.
       No, un fantasma no era, pero estaba todo vestido de blanco. Todo de
blanco.
       (¡Ya te encontraré, maldito ENANO alcahuete!)
       Danny se encogió, aterrorizado por los ruidos. Que ahora venían por el
corredor principal de la tercera planta. El dueño de esa voz no tardaría en
aparecer en el pasillo.
       (¡Ven aquí! ¡Ven aquí, mocoso de mierda!)
       La figura vestida de blanco se enderezó un poco, se quitó un cigarrillo de
la comisura de los labios y escupió una hebra de tabaco que le había quedado
en el carnoso labio inferior. Danny vio que era Hallorann, vestido con su traje
blanco de cocinero, no con el azul que él le había visto el último día de la
temporada.
       —Si estás en dificultades —dijo Hallorann—, entonces llámame. Con un
grito bien fuerte, como el que diste hace unos minutos y me atontó. Aunque yo
esté en Florida, es posible que te oiga. Y si te oigo, vendré corriendo. Vendré
corriendo. Vendré...
       (¡Ven ahora, entonces! ¡Ven ahora, AHORA! Oh
       Dick te necesito todos te necesitamos)
       —...corriendo. Lo siento, pero tengo que irme corriendo. Perdona, Danny,
muchacho, perdona doc, pero tengo que irme corriendo. Fue muy agradable, hijo
de tu madre, pero tengo que darme prisa, tengo que irme corriendo.
       (¡No!)
       Pero mientras él lo miraba, Dick Hallorann se dio la vuelta, se puso de
nuevo el cigarrillo en la comisura de los labios y pasó negligentemente a través
de la pared.
       Dejándolo solo.
       Y fue en ese momento cuando la figura sombría apareció en el pasillo,
enorme en la penumbra del pasillo, sin más claridad que el rojo que se reflejaba
en sus ojos.
       (¡Ahí estás! ¡Ahora te alcancé, jodido! ¡Ahora te enseñaré!)




       Se precipitó sobre él con horribles pasos vacilantes, blandiendo cada vez
más alto el mazo de roque. A tientas, Danny retrocedía, chillando, hasta que de
pronto estuvo cayendo, del otro lado de la pared, cayendo y dando tumbos por el
agujero abajo, por la conejera que llevaba a un país de maravillas dementes.
       Muy por debajo de él, Tony también caía.
       (Ya no puedo venir más, Danny... él no me deja acercarme a ti... ninguno
de ellos me dejará que me acerque a ti... llama a Dick... llama a Dick...)
       —¡Tony! —vociferó el chico.
       Pero Tony había desaparecido y de pronto él se encontró en una
habitación a oscuras. Pero no estaba completamente a oscuras. De alguna parte
llegaba una luz amortiguada. Era el dormitorio de mami y de papito; podía ver el
escritorio de papá. Pero el cuarto era un desorden espantoso. Danny ya había
estado en ese cuarto. El tocadiscos de mami volcado en el suelo. Sus discos
desparramados por la alfombra. El colchón caído a medias de la cama. Los
cuadros arrancados de las paredes. Su catre volcado sobre un costado como un
perro muerto, el «Volkswagen» Violeta Violento reducido a fragmentos de
plástico.
       La luz venía de la puerta del cuarto de baño, que estaba entreabierta. Un
poco más allá una mano pendía, inerte, goteando sangre las puntas de los
dedos. Y en el espejo del botiquín se encendía y se apagaba la palabra:
       REDRUM.
       De pronto, frente al espejo se materializó un enorme reloj metido en un
fanal de vidrio. La esfera no tenía cifras ni manecillas, nada más que una fecha,
escrita en rojo: DICIEMBRE 2. Después, con los ojos agrandados de horror,
Danny vio que en el fanal de cristal se reflejaba inciertamente la palabra
REDRUM; y al verla así, doblemente reflejada, pudo deletrear: MURDER5.
       Danny Torrance dejó escapar un alarido de terror desesperado. La fecha
había desaparecido de la esfera del reloj, y la esfera también había
desaparecido, devorada por un agujero negro circular que iba ensanchándose y
ensanchándose como un iris que se dilata, hasta que lo cubrió todo y Danny
cayó hacia delante y empezó a caer y a caer.
       Estaba...




       ... cayéndose de la silla.
       Durante un momento quedó tendido en el suelo del salón de baile,
respirando con dificultad.
       REDRUM.
       MURDER.
       REDRUM.

5
  Asesinato. La primera vez que el niño leyó esa palabra, la vio reflejada en un
espejo, por tanto, al revés.
      MURDER.
      (Sobre todos ellos imperaba la Muerte Roja.)


      (¡Quitaos las máscaras! ¡Quitaos las máscaras!)


      Y debajo de cada máscara —rutilante, encantadora— que caía, el rostro
todavía ignorado de la forma que lo perseguía por eso pasillos a oscuras, muy
abiertos los ojos enrojecidos, inexpresivos y homicidas.
      Oh, tenía miedo de qué cara aparecería a la luz cuando llegara finalmente
el momento de quitarse las máscaras.
      (¡DICK!)
      gritó con todas sus fuerzas, con una intensidad tal que le pareció que la
cabeza le estallaba.
                       (¡¡¡OH DICK POR FAVOR POR FAVOR
                            OH POR FAVOR VEN!!!)
      Por encima de él, el reloj al que había dado cuerda con la llave de plata
seguía marcando los segundos, los minutos, las horas.
       Quinta Parte

CUESTIÓN DE VIDA O MUERTE
                                     38. FLORIDA


       Dick, el tercer hijo de la señora Hallorann, con su ropa blanca de cocinero
y un «Lucky Strike» aparcado en un ángulo de la boca, hizo retroceder su
recuperado «Cadillac» para sacarlo del aparcamiento que había al fondo del
Mercado Mayorista de Verduras y dio lentamente la vuelta al edificio. Masterton,
que pese a ser uno de los dueños seguía andando con el paso cansado que
había adoptado desde antes de la Segunda Guerra Mundial, estaba entrando un
cajón de lechugas en el edificio alto y oscuro.
       Hallorann oprimió el botón que bajaba la ventanilla del acompañante.
       —¡Esos aguacates están demasiado caros, tacaño! —vociferó.
       Masterton lo miró por encima del hombro, dilató su sonrisa hasta dejar ver
los tres dientes de oro y gritó a su vez:
       —¡Y te puedo decir exactamente dónde puedes metértelos, compañero!
       —Comentarios como ése son dignos de atención, hermano.
       Masterton le mostró el dedo del medio. Hallorann le devolvió la cortesía.
       —¿Encontraste los pepinillos en vinagre, sí? —preguntó Masterton.
       —Sí.
       —Ven mañana por la mañana, que te daré las mejores patatas nuevas
que hayas visto en tu vida.
       —Te enviaré al chico —respondió Hallorann—. ¿Vienes esta noche?
       —¿Tú pones las bebidas, hermano?
       —Ya las tengo compradas.
       —Cuenta conmigo. Y no pises a fondo cuando vuelvas, ¿me oyes?
Desde aquí hasta St. Pete todos los polis se saben tu nombre.
       —Qué enterado estás, ¿no? —comentó Hallorann, burlón.
       —Más de lo que estarás tú en tu vida, hombre.
       —Pero escuchen qué negro impertinente. ¿Qué te crees?
       —Vamos, vete de una vez si no quieres que empiece a tirarte las
lechugas.
       —Pues si me las tiras gratis, ya puedes empezar.
       Masterton hizo ademán de tirarle una. Hallorann la esquivó, volvió a subir
la ventanilla y se alejó. Se sentía estupendamente. Hacía más o menos media
hora que venía sintiendo olor a naranjas, pero no le parecía extraño. Se había
pasado la última media hora en un mercado de frutas y verduras.
      Eran las cuatro y media de la tarde, hora del Este, del primero de
diciembre, y el perro invierno estaría asestando su trasero helado sobre la mayor
parte del país, pero aquí los hombres andaban con camisas de manga corta y
cuello abierto, y las mujeres usaban vestidos de verano y shorts. En lo alto del
edificio del «First Bank» de Florida, un termómetro numérico adornado con
enormes pomelos anunciaba obstinadamente 29 grados. Gracias te sean dadas,
oh Dios, por Florida, pensó Hallorann. Con mosquitos y todo.
      En la parte de atrás del coche llevaba dos docenas de aguacates, un
cajón de pepinos, otro tanto de naranjas y de pomelos. Tres sacos llenos de
cebollas de Bermudas, la mejor hortaliza que pueda habérsele ocurrido a un
Dios bondadoso, algunos guisantes estupendos que serían servidos como
entrada y que en nueve casos de cada diez volverían a la cocina intactos, y una
magnífica calabaza que era estrictamente para su consumo personal.
      Hallorann se detuvo en el carril de salida ante el semáforo de Vermont
Street y cuando la flecha verde le dio paso tomó por la carretera estatal 219,
subió la velocidad a 65 y allí se mantuvo hasta que la ciudad empezó a diluirse
en la sucesión suburbana de gasolineras y cafeterías. La compra del día no era
grande y podría haber encargado a Baedecker que la hiciera, pero Baedecker
había estado fastidiando para que lo enviaran a comprar la carne y, además,
Hallorann no se perdía la oportunidad de una alegre discusión con Frank
Masterton si no era un caso de fuerza mayor. Tal vez esa noche Masterton se
apareciera a ver un rato de televisión y tomar algunas copas con él, y tal vez no.
De cualquier manera estaría bien. Lo que importaba era haberlo visto. Y ahora
cada vez importaba, porque ya habían dejado de ser jóvenes. En los últimos
días, Dick tenía la impresión de estar pensando mucho en eso. Ya no era tan
joven, y cuando uno se acercaba a los sesenta (o cuando los pasaba, más bien;
para qué mentir) tenía que empezar a pensar en la salida de escena, que podía
ser en cualquier momento. Era en eso en lo que había estado pensando esa
semana, aunque no era una obsesión: era un hecho. Morir era una parte de la
vida, y para ser una persona entera había que reconocer ese hecho. Y por más
difícil de entender que pudiera ser el hecho de la propia muerte, por lo menos no
era imposible de aceptar.
      Hallorann no podría haber dicho por qué se le ocurrían todas esas cosas,
pero la otra razón que tenia para hacer personalmente esa pequeña compra era
que así podría llegarse hasta la pequeña oficina que había sobre el «Bar-
Parrilla» de Frank. Allí había instalado su despacho un abogado (ya que
aparentemente el dentista que estuvo el año anterior había quebrado), un joven
negro de apellido McIver. Hallorann había subido a decirle al tal McIver que
quería hacer testamento y a preguntarle si él podría ayudarle. Bueno, preguntó
McIver, ¿para cuándo lo quiere? Para ayer, contestó Hallorann y se echo a reír,
echando la cabeza hacia atrás. La pregunta siguiente de McIver fue si la idea
que tema Hallorann era muy complicada. Pues no. Tenía su «Cadillac», su
cuenta de ahorros —unos nueve mil dólares—, una exigua cuenta corriente y un
poco de ropa. Y quería que todo fuera para su hermana. ¿Y si su hermana
muriera antes que usted?, preguntó McIver. No se preocupe, contestó Hallorann,
que en ese caso haré un nuevo testamento. El documento había quedado
redactado y firmado en menos de tres horas —rápido para ser un abogadillo—, y
se alojaba ahora en el bolsillo del pecho de Hallorann, protegido por un rígido
sobre azul en el que se leía la palabra TESTAMENTO en pulcras mayúsculas.
      Hallorann no habría podido decir por qué había elegido ese día cálido y
soleado en que se sentía tan bien para hacer algo que venía posponiendo desde
hacía años, pero se había sentido acometido por el impulso y no se había
negado a seguirlo. Hallorann estaba acostumbrado a seguir sus corazonadas.
      Ahora ya estaba bastante alejado de la ciudad. Llevó el automóvil a cien
—más de lo permitido— y lo dejó rodar por el carril de la izquierda, mientras iba
pasando a la mayoría de los coches. Sabía por experiencia que incluso a ciento
cuarenta el «Cadillac» seguiría aferrándose al cemento, y que a ciento ochenta
apenas si parecería perder estabilidad. Pero hacia tiempo que había dejado
atrás esas locuras. La idea de poner el coche a ciento ochenta en una recta no
le despertaba más emoción que el miedo. Se estaba haciendo viejo.
      (Dios, qué olor fuerte tienen esas naranjas. ¿No estarán pasadas?)
      Las mariposas se aplastaban contra el parabrisas. Sintonizó en la radio
una estación de negros de Miami y le llegó la voz suave y gemebunda de Al
Green.
      Qué hermoso rato hemos pasado juntos. Ahora se está haciendo tarde y
tenemos que despedirnos...
      Volvió a bajar un poco la ventanilla para arrojar fuera la colilla del
cigarrillo, y después siguió bajándola para que se fuera el olor a naranjas.
Mientras tamborileaba con los dedos sobre el volante, empezó a tararear para
sus adentros. Colgada sobre el espejo retrovisor, la medalla de San Cristóbal se
mecía suavemente hacia delante y hacia atrás.
      Y de pronto, el olor a naranjas se intensificó y Hallorann comprendió que
venía, que algo venía hacia él. Se vio los ojos en el espejo retrovisor,
agrandados por la sorpresa. Después todo se le vino encima, como una enorme
explosión que echara fuera todo lo demás: la música, el camino, la vaga
conciencia que tenía de sí mismo como criatura humana, única. Era como si
alguien le hubiera apoyado en la cabeza un revólver psíquico y le hubiera
disparado un grito de calibre 45.
      (¡¡¡OH DICK POR FAVOR POR FAVOR OH POR FAVOR VEN!!!)
      El «Cadillac» acababa de ponerse a la par de una camioneta «Pinto»,
conducida por un hombre con mono de obrero. El obrero vio que el coche
serpenteaba por su carril y se apoyó sobre la bocina. Como el «Cadillac» seguía
su trayectoria irregular, el hombre miró rápidamente al conductor y vio a un
negro grande, sentado muy erguido al volante, con los ojos dirigidos vagamente
hacia arriba. Más tarde, le contó a su mujer que seguramente debía ser uno de
esos peinados afro que llevaba todo el mundo hoy en día, pero que en ese
momento había tenido la impresión de que el maldito negro idiota tuviera todos
los pelos de punta. Hasta pensó que el negro estaría sufriendo un ataque al
corazón.
      El obrero clavó los frenos y aprovechó un espacio vacío que quedaba
afortunadamente tras él. La parte de atrás del «Cadillac» lo pasó, sin dejar de
cerrarse sobre él, y el obrero vio con atónito horror cómo las largas luces de cola
en forma de cohete pasaban a no más de medio centímetro de su parachoques
delantero.
      Sin dejar de apoyarse sobre la bocina, el hombre se apartó a la izquierda
y pasó vociferando junto al coche cuyo conductor parecía borracho, invitándolo a
que cometiera actos sexuales solitarios, penados por la ley; a que incurriera en
sodomía con diversas aves y roedores. De paso verbalizó su convicción de que
todas las personas de sangre negra deberían volverse a su continente; expresó
su sincera opinión sobre el lugar que le correspondería en la otra vida al alma
del otro conductor y terminó diciéndole que le parecía haber conocido a su
madre en un prostíbulo de Nueva Orleáns.
        Cuando hubo terminado de pasarlo y se vio fuera de peligro, se dio cuenta
repentinamente de que tenía mojados los pantalones.
        En la mente de Hallorann seguía repitiéndose la misma idea


        (VEN DICK POR FAVOR VEN DICK POR FAVOR)


        pero empezó a perderse, de la misma manera que se pierde una estación
de radio cuando uno se acerca a los límites de su alcance de emisión.
Nebulosamente, se dio cuenta de que su coche rodaba sobre el arcén a más de
ochenta kilómetros por hora, y lo volvió a la carretera, sintiendo cómo coleaba
durante un momento antes de volver a afirmarse sobre el asfalto.
        A poca distancia, delante de él, había un puesto de cerveza. Hallorann
indicó la maniobra y se detuvo, con el corazón todavía latiéndole dolorosamente
en el pecho, la cara de un color gris enfermizo. Se dirigió al lugar de
aparcamiento, sacó el pañuelo del bolsillo y se enjugó la frente.
        (¡Santo Dios!)
        —¿En qué puedo servirle?
        La voz lo sobresaltó, aunque no fuera la voz de Dios, sino la de una
camarera muy mona que se había acercado al coche con un anotador en la
mano.
        —Sí, nena, un vaso grande de cerveza y dos paquetes de patatas, ¿eh?
        —Sí, señor. —La chica se alejó, haciendo oscilar agradablemente las
caderas bajo el uniforme de nylon rojo.
        Hallorann se recostó contra el asiento de cuero y cerró los ojos. La
transmisión había terminado; había acabado de disiparse mientras él detenía el
coche y hacía el pedido a la camarera. Lo único que le quedaba era un dolor de
cabeza atroz, palpitante, como si le hubieran retorcido el cerebro para
escurrírselo y colgarlo a secar. Como el dolor de cabeza que le había quedado
cuando se expuso al esplendor de ese chico, Danny, allá en el Manicomio de
Ullman.
      Pero esta vez había sido mucho más intenso. Entonces el chico lo había
hecho como un juego nada más. Ahora había sido el pánico en estado puro,
cada palabra un grito de terror en su cabeza.
      Se miró los brazos, que a pesar de la cálida caricia del sol seguían
mostrando la carne de gallina. Él le había dicho al chico que lo llamara si
necesitaba ayuda, recordó Hallorann. Y ahora, el chico lo estaba llamando.
      De pronto, se preguntó cómo era posible que hubiera permitido que ese
niño se quedara allá, con semejante manera de esplendor. Era inevitable que
hubiera problemas, y graves tal vez.
      Sin esperar más, volvió a hacer girar la llave del coche, le dio marcha
atrás y se lanzó a la carretera con un chirrido de neumáticos que dejó a la
camarera de caderas oscilantes paralizada en la entrada del puesto, con la
bandeja y el vaso de cerveza en las manos.
      —Pero, ¿qué le pasa a usted, hay un fuego? —gritó la chica, pero
Hallorann ya no estaba.




      El apellido del gerente era Queems, y cuando Hallorann llegó, Queems
estaba hablando por teléfono con su corredor de apuestas. Quería apostar a
cuatro caballos en Rockaway. No, nada de apuesta triple ni de quiniela ni
ninguna otra sutileza. Lo más sencillo, a cuatro caballos, seiscientos dólares por
cabeza. Y a los Jets el domingo. ¿Cómo, que él no sabía con quién jugaban los
Jets? Jugaban con los Bills, por eso apostaba. Quinientos, sí, como siempre.
Cuando Queems colgó, con aire fastidiado, Hallorann comprendió cómo era que
un hombre podía sacar cincuenta mil por año con un pequeño balneario y, así y
todo, seguir teniendo brillantes los fondillos de los pantalones. El gerente miró a
Hallorann con ojos todavía irritados de tanto haber mirado anoche la botella de
whisky.
      —¿Algún problema, Dick?
      —Sí, señor Queems, creo que sí. Necesito tres días de permiso.
      En el bolsillo del pecho de la camisa amarilla de Queems había un
paquete de «Kent». Sin sacárselo del bolsillo, extrajo un cigarrillo del paquete,
entre dos dedos, y mordisqueó con mal humor el filtro patentado. Después, lo
encendió con un encendedor de mesa.
       —Yo también —declaró—. Pero, ¿cómo se le ocurre?
       —Necesito tres días —repitió Hallorann—. Es por mi hijo.
       Los ojos de Queems bajaron a la mano izquierda de Hallorann que no
llevaba anillo.
       —Estoy divorciado desde 1964 —explicó pacientemente Hallorann.
       —Dick, usted sabe cómo son las cosas el fin de semana. Todo lleno.
Hasta los bordes. El domingo por la noche, hasta el «Florida Room» se llena, los
lugares más baratos. Así que pídame el reloj, la billetera, la cuota de la pensión.
Vaya, hasta mi mujer se la doy si la aguanta. Pero por favor no me pida días de
permiso. ¿Qué le pasa, está enfermo?
       —Sí, señor —asintió Hallorann, tratando de verse a sí mismo mientras
daba vueltas al sombrero en la mano y ponía los ojos en blanco—. Le
dispararon.
       —¡Le dispararon! —Se espantó Queems, y dejó el «Kent» en un cenicero
con el emblema de la escuela de administración de empresas donde había
estudiado.
       —Sí, señor —volvió a asentir sombríamente Hallorann.
       —¿En un accidente de caza?
       —No, señor —respondió Hallorann, haciendo que su voz sonara aún más
grave y ronca—. Jana está viviendo con un camionero. Blanco. Él le disparó al
muchacho. Está en un hospital en Denver, Colorado. Muy grave.
       —¿Y usted cómo demonios lo supo? Creí que había ido a comprar la
verdura.
       —Sí, señor, eso es.
       Antes de volver, Hallorann había pasado por la oficina de la «Western
Union» para reservar un coche de la «Agencia Avis» en el aeropuerto de
Stapleton. Al salir, sin saber por qué, había tomado un formulario. Ahora lo sacó,
doblado y arrugado, del bolsillo y lo pasó rápidamente ante los ojos inyectados
en sangre de Queems. Se lo volvió a meter en el bolsillo y, bajando todavía más
la voz explicó:
       —Lo mandó Jana. Estaba en mi buzón, ahora cuando regresé.
       —Cristo. Cristo santo —farfulló Queems, con una peculiar expresión
preocupada y tensa en la cara, una expresión que Hallorann conocía bien: era lo
que más se aproximaba a una expresión de simpatía que podía conseguir un
blanco que se consideraba «bueno con la gente de color», cuando el objeto de
su compasión era un negro o su mítico hijo.
        —Sí, está bien, váyase —concluyó—. Me imagino que durante tres días,
Baedecker puede arreglárselas. Y el lavaplatos puede ayudarle.
        Hallorann hizo un gesto afirmativo y puso una cara más larga todavía,
pero la idea de que el lavaplatos ayudara a Baedecker le provocó internamente
una sonrisa. Ni siquiera estando en uno de sus mejores días, pensaba
Hallorann, el lavaplatos sería capaz de acertarlo al orinal al primer chorro.
        —Y quisiera adelantada la paga de la semana —continuó Hallorann—.
Completa. Ya sé que lo estoy poniendo a usted en un lío, señor Queems.
        La expresión del otro se hacía cada vez más rígida, como si tuviera una
espina de pescado atravesada en la garganta.
        —Ya hablaremos de eso. Vaya a hacer su equipaje, que yo hablare con
Baedecker. ¿Quiere que le haga la reserva para el avión?
        —No, señor, la haré yo mismo.
        —De acuerdo. —Queems se levantó, se inclinó con aire de sinceridad
hacia delante y al hacerlo inhaló el humo que subía de su cigarrillo, se ahogo y
tosió violentamente, mientras el delgado rostro blanco se le enrojecía. Hallorann
se esforzó por mantener su expresión sombría—. Espero que todo salga bien.
Dick. Llámeme cuando sepa algo.
        —Lo haré, seguro.
        Por encima de la mesa se estrecharon la mano.
        Hallorann se obligó a llegar a la planta baja y a las dependencias del
personal antes de estallar en sonoras carcajadas. Todavía estaba riéndose y
enjugándose los ojos con el pañuelo cuando reapareció el olor a naranjas, denso
y repugnante, seguido por el golpe, en plena cabeza, que lo hizo retroceder
tambaleando como un borracho contra la pared estucada de color rosado.


                       (¡¡¡POR FAVOR VEN DICK POR FAVOR
                                  DICK VEN PRONTO!!!)


        Se recuperó poco a poco hasta que por fin se sintió capaz de subir la escalera que
llevaba a su apartamento. Siempre guardaba la llave bajo el felpudo y cuando se inclinó a
recogerla algo se le cayó del bolsillo del pecho y aterrizó en el suelo con un ruido leve y sordo.
Hallorann seguía oyendo tan intensamente la voz que le había sacudido la cabeza que durante
un momento no hizo más que mirar el sobre azul sin entender, sin darse cuenta de que era.
       Después le dio la vuelta y la palabra TESTAMENTO saltó ante sus ojos,
en negras letras ornamentales.
       (Oh Dios mío, ¿conque era esto?)
       Aunque en realidad no lo sabía, era posible. Durante toda la semana la
idea de su propio fin le había rondado la cabeza como una bueno, como una
       (Adelante, dilo)
       como una premonición.
       ¿La muerte? Durante un momento le pareció que su vida entera se
mostraba ante él, no en un sentido histórico, no como una topografía de los
altibajos que había vivido Dick, el tercer hijo de la señora Hallorann, sino su vida
tal como era en ese momento. Poco antes de que una bala lo convirtiera en
mártir, Martin Luther King les había dicho que había llegado a la montaña. Dick
no podía pretender tanto pero, sin ser una montaña, había llegado a una soleada
meseta tras años de lucha. Tenía buenos amigos. Tenía todas las referencias
que pudiera necesitar para conseguir trabajo en cualquier parte. Si lo que quería
era sexo, encontraba amigas que no hicieran preguntas ni se empeñaran en
buscarle significados ocultos. Había llegado a aceptar, y a aceptar bien, su
condición de negro. Pasaba ya de los sesenta y, a Dios gracias, iba tirando.
       ¿Iba a correr el riesgo de terminar con todo eso —de terminar consigo
mismo— por tres blancos a los que no conocía siquiera?
       Pero eso era mentira, ¿o no?
       Hallorann conocía al chico. Los dos tenían en común algo que suele ser
difícil incluso después de cuarenta años de amistad. Él conocía al chico y el
chico lo conocía, porque los dos llevaban en la cabeza una especie de foco, algo
que no habían pedido tener, algo que les había sido conferido
       (No, tú tienes una linterna, el que tiene un foco es él.)
       Y había veces que esa luz, ese esplendor, parecía algo bastante grato.
Uno podía acertar con el caballo o, como había dicho el chico, podía decirle a su
papá dónde estaba el baúl que faltaba. Pero eso no era más que el condimento,
el aderezo para la ensalada, de una ensalada en la que había tanto el amargo
de la arveja como la frescura del pepino. Uno podía saborear el dolor, la muerte,
las lágrimas. Y ahora que el chico estaba encerrado allá, él tenía que ir. Por el
chico. Porque, hablando con él, sólo habían sido de colores diferentes cuando
abrían la boca. Por eso iría para hacer lo que pudiera, porque si no lo hacía, el
chico iba a morírsele ahí, dentro de la cabeza.
      Pero era humano, y no pudo dejar de desear amargamente que hubieran
apartado de él ese cáliz.
      (Ella había empezado a salir y a perseguirlo.)
      Estaba metiendo una muda de ropa en una bolsa de viaje cuando se le
apareció la idea, inmovilizándolo con todo el poder del recuerdo, como le
sucedía siempre que pensaba en eso. Por eso trataba de pensar en ello lo
menos posible.
      La camarera, Delores Vickery se llamaba, se había puesto histérica. Les
había contado algo a las otras camareras y, lo que era peor, a algunos de los
huéspedes. Cuando Ullman llegó a enterarse, como la muy tonta debería saber
que sucedería, la había despedido sin más trámites. Ella había ido a ver a
Hallorann deshecha en llanto, no porque la despidiera, sino por lo que había
visto en esa habitación de la segunda planta. Había entrado en el 217 para
cambiar las toallas, dijo, y allí estaba la señora Massey muerta en la bañera.
Claro que eso era imposible. El cuerpo de la señora Massey había sido
discretamente retirado el día anterior, y en ese momento estaría en camino a
Nueva York, no en un vagón de primera como solía viajar ella, sino en el furgón.
      Aunque a Hallorann no le gustaba mucho Delores, esa noche había
subido a ver qué pasaba. La camarera era una chica de veintitrés años, de cutis
oliváceo, que servía las mesas al final de la temporada cuando ya había menos
ajetreo. En opinión de Hallorann, tenia cierto esplendor, no más que una chispa
en realidad; por ejemplo, para la cena llegaba un hombre de aspecto arratonado,
con una mujer vestida de algodón desteñido, y Delores hacía un cambio con una
de sus compañeras para atender esa mesa. El hombrecillo de aspecto
arratonado dejaría bajo el plato un billete de diez dólares, y eso ya era bastante
malo para la chica que había aceptado el trato; pero lo peor era que Delores se
jactaría de ello. Era haragana, una necia en un lugar dirigido por un hombre que
no permitía necedades. Se escondía en los armarios de la ropa blanca a leer
revistas sentimentales y a fumar, pero cada vez que Ullman hacía una de sus
imprevistas rondas (y pobre de la muchacha a quien encontrara con las manos
cruzadas), a ella la encontraba trabajando afanosamente, tras haber escondido
la revista en algún estante, bajo las sábanas, y con el cenicero bien metido en el
bolsillo del uniforme. Sí, Hallorann pensaba que había sido una necia y una
vaga, y que las otras chicas no la querían, pero Delores tenia su chispita de
esplendor, que hasta entonces siempre le había facilitado las cosas. Pero lo que
había visto en la habitación 217 la había asustado lo suficiente para que se
alegrara, y mucho, de aceptar la nada amable invitación de Ullman para que se
fuera de paseo.
        Pero, ¿por qué había ido a verlo a él? Un negro sabe quién esplende,
pensó Hallorann, divertido por el retruécano6.
        De manera que esa misma noche había subido a ver qué pasaba en la habitación, que
volvería a quedar ocupada al día siguiente. Para entrar se valió de la llave maestra del
despacho, a sabiendas de que, si Ullman lo descubría con esa llave, se habría unido a Delores
Vickery en el camino del desempleo.
        En torno de la bañera, la cortina de la ducha estaba corrida. Hallorann había vuelto a
abrirla, pero antes de haberlo hecho tuvo la premonición de lo que iba a ver. La señora Massey,
hinchada y purpúrea, yacía mojada en la bañera, llena de agua hasta la mitad. Hallorann se
había quedado paralizado mirándola, mientras una vena le latía sordamente en la garganta. En
el «Overlook» había habido otras cosas: un mal sueño que se repetía a intervalos irregulares
(una especie de baile de disfraces durante el cual él atendía el salón del «Overlook» y en el que,
cuando se daba la voz de quitarse las máscaras, todos los presentes mostraban repugnantes
rostros de insectos), y también estaban los animales del seto. En dos ocasiones, tres tal vez,
Hallorann había visto (o le parecía haber visto) que se movían, casi imperceptiblemente. El perro
daba la impresión de haber aflojado un poco su postura erguida, y parecía que los leones
avanzaran un poco, como si quisieran amenazar a los chiquillos de la zona infantil. Y el año
pasado, en mayo, Ullman le había encargado que fuera al desván a buscar el juego de
atizadores de bronce que adornaban ahora la chimenea del vestíbulo. Mientras estaba allá
arriba, se habían apagado de prontos las tres bombillas que pendían del techo, y Hallorann se
había desorientado, sin poder regresar a la trampilla. Cada vez más próximo al pánico, había
andado a tientas en la oscuridad durante un tiempo que no podía precisar, hiriéndose las
espinillas contra cajones y golpeándose contra las cosas, sintiendo con creciente intensidad que
algo lo acechaba desde las tinieblas. Alguna criatura enorme, aterradora, que había rezumado
entre el maderamen al apagarse las luces. Y cuando tropezó —literalmente— con el pasador de
la trampilla se apresuró a bajar a todo lo que le daban las piernas, dejando la puerta sin cerrar,
sucio de polvo y desaliñado, con la sensación de haber escapado del desastre por un pelo.
Después, Ullman había ido personalmente a la cocina a informarle que había dejado la puerta
del ático abierta y las luces encendidas. ¿Acaso pensaba que los huéspedes querrían subir allí a
jugar a la caza del tesoro? ¿Y se creía que la electricidad era gratuita?

6
    A shine knows a shine: como termino de slang. «shine» es «negro»; en el
      Además, Hallorann sospechaba —bueno, estaba casi seguro— que
también algunos huéspedes habían visto cosas, o las habían oído. En los tres
años que llevaba allí, la suite presidencial había sido ocupada diecinueve veces.
Seis de los huéspedes que la habían ocupado se fueron del hotel antes de lo
previsto, y algunos de ellos con bastante mal aspecto. En forma igualmente
imprevista se habían ido otros huéspedes de otras habitaciones. Una noche de
agosto de 1974, al anochecer, un hombre que había ganado en Corea la Estrella
de Bronce y la Estrella de Plata (que en la actualidad formaba parte de la
directiva de tres importantes empresas, y de quien se decía que había
despedido personalmente a un conocido locutor de TV) tuvo un inexplicable
ataque de histeria mientras estaba en la cancha de golf. Y durante el tiempo que
Hallorann llevaba en el «Overlook», había habido docenas de chicos que se
negaban, lisa y llanamente, a ir a la zona infantil. Un niño había sufrido
convulsiones mientras jugaba en los tubos de cemento, pero Hallorann no sabía
si atribuírselo al letal canto de sirena del «Overlook» o no, ya que entre el
personal de servicio del hotel se había difundido el rumor de que la criatura, hija
única de un apuesto actor de cine, y que estaba bajo vigilancia médica por su
condición de epiléptica, simplemente se había olvidado ese día de tomar su
medicamento.
      Pues bien, al mirar el cadáver de la señora Massey, Hallorann se había
asustado, pero sin llegar a aterrorizarse. La cosa no era del todo inesperada. El
terror se apoderó de el cuando ella abrió los ojos, dejando ver las plateadas
pupilas inexpresivas, y le dirigió una mueca. Y se convirtió en horror cuando
      (ella había empezado a salir y a perseguirlo.)
      Entonces huyó, con el corazón palpitante, y no se sintió seguro ni siquiera
después de cerrar la puerta tras él y volver a echarle la llave. En realidad,
admitió ahora mientras cerraba su bolsa de vuelo, nunca más había vuelto a
sentirse seguro en el «Overlook».
      Y ahora, ese chico., clamando por él, pidiendo socorro.
      Miró su reloj. Eran las cinco y media de la tarde. Cuando iba hacia la
puerta del apartamento, recordó que en Colorado estaban en pleno invierno,
especialmente arriba en las montañas, y volvió a su guardarropas. Sacó de la
bolsa de la tintorería su abrigo largo, forrado en piel de oveja, y se lo colgó del

contexto de la novela, es alguien que «esplende». (N. de la T.)
brazo; era la única prenda de invierno que tenía. Apagó todas las luces y miró a
su alrededor. ¿Se olvidaba de algo? Sí, de una cosa. Sacó del bolsillo su
testamento y lo encajó en el marco del espejo de la cómoda. Si tenía suerte, ya
volvería para sacarlo.
      Si tenía suerte.
      Salió del apartamento, echó llave a la puerta, dejó la llave, bajó el felpudo,
bajó la escalera y subió a su coche.
      Mientras se dirigía al aeropuerto internacional de Miami a distancia
segura del conmutador donde, bien lo sabia, Queems o alguno de sus adulones
podía estar escuchando, Hallorann se detuvo en una lavandería automática para
llamar a «United Airlines». Preguntó por los vuelos a Denver.
      Había uno que salía a las 6:36. ¿El señor podría alcanzarlo?
      Hallorann miro el reloj, que marcaba las 6:02, y contestó que podría.
¿Habría plazas para ese vuelo?
      Un momento, lo comprobaré.
      El auricular hizo un ruido metálico, seguido por el azucarado
«Mantovani»; debían suponer —erróneamente— que así la espera era más
agradable. Hallorann empezó a pasar el peso de un pie a otro, mientras miraba
alternativamente su reloj y a una muchacha que llevaba colgado a la espalda un
bebé dormido, y sacaba ropa de una de las lavadoras. La joven temía llegar a su
casa más tarde de lo que había planeado; pensaba que se le quemaría el asado
y que su marido (¿Mark? ¿Mike? ¿Matt?) se enfadaría.
      Pasó un minuto. Dos. En el momento en que se decidía a seguir viaje y
correr el riesgo, volvió a resonar en el auricular la voz metálica de la empleada
de reservas de vuelo. Había un asiento vacante en ese vuelo, una cancelación.
Pero era primera clase. ¿Tendría él inconveniente?
      No, lo reserva.
      ¿A pagar en efectivo o a crédito?
      En efectivo, nena. Lo que necesito es volar.
      ¿Y su apellido era...?
      Hallorann, con dos eles y dos enes. Hasta luego.
      Colgó y se apresuró a salir. Parecía que la sencilla obsesión de la chica,
su preocupación por el asado, lo acosarían hasta enloquecerlo. A veces las
cosas eran así, sin motivo alguno se recibía una idea así, completamente
aislada, completamente pura y clara y por lo general, completamente inútil.




       Casi lo alcanzó.
       Iba casi a ciento treinta y estaba ya a la vista del aeropuerto, cuando uno
de los patrulleros de Florida lo detuvo.
       Hallorann bajó la ventanilla eléctrica y abrió la boca para explicarle al
policía, que pasaba las páginas de su libreta.
       —Ya sé —le dijo el otro, en tono comprensivo—. Es en Cleveland, el
funeral de su padre. Es que se casa su hermana en Seattle. En San José hubo
un incendio que destruyó la tienda de caramelos de su abuelito. O una pelirroja
estupenda que está esperándolo en la consigna de equipajes de Nueva York.
Me encanta esta parte del camino, llegando al aeropuerto. Ya de pequeño, en la
escuela, la hora de contar cuentos era mi favorita.
       —Escuche, oficial, mi hijo está...
       —La única parte del cuento que nunca llego a saber de antemano —
continuó el policía, que ya había encontrado la hoja que buscaba—, es el
número de carnet de conductor del automovilista/narrador en falta y la matrícula
correspondiente. Sea buen chico y déjeme verlos.
       Hallorann miró los tranquilos ojos azules del policía, pensó si valdría la
pena insistir con el cuento de que su hijo estaba muy grave y comprendió que
con eso no haría más que empeorar las cosas. Ese tipo no era Queems. Sacó la
billetera.
       —Estupendo —asintió el policía—. Hágame el favor de sacar los papeles,
así puedo ver el final de la historia.
       Silenciosamente, Hallorann sacó su carnet de conductor y el recibo de
matrícula de Florida y se lo entregó.
       —Muy bien. Tan bien que se merece un premio.
       —¿Qué? —preguntó Hallorann, esperanzado.
       —Cuando termine de anotar estos números, le voy a dejar que me hinche
un globito.
       —¡Oh, por Dios! —gimió Hallorann—. Agente, mi vuelo...
       —Calladito —le aconsejó el policía—. No se haga el malo.
      Hallorann cerró los ojos.
      Llegó al mostrador de «United Airlines» a las 6.49, esperando contra toda
esperanza que el vuelo se hubiera demorado. Ni siquiera tuvo que preguntar: el
monitor de partidas, encendido sobre la puerta de entrada de los pasajeros, le
informó que el vuelo 901, para Denver, de las 6:36. hora del Este, había salido a
las 6.40. Hacía nueve minutos.
      —Mierda —mascullo Dick Hallorann.
      Repentinamente, denso y pegajoso, el olor a naranjas. Apenas si le dio
tiempo para llegar al lavabo de nombres antes de recibir el mensaje, aterrado,
ensordecedor:
      (¡¡¡VEN DICK POR FAVOR POR FAVOR VEN!!!)
                          39. EN LAS ESCALERAS


       Unas de las cosas que habían vendido para salir un poco del paso
mientras estaban en Vermont, poco antes de mudarse a Colorado, fue la
colección de antiguos álbumes de rock and roll y de rythme and blues que tenia
Jack, y que fueron a parar a la subasta a un dólar por disco. Uno de esos
álbumes, el favorito de Danny, era una colección de discos dobles de Eddie
Cochran con cuatro páginas en la cubierta con notas de Lenny Kaye. Muchas
veces, a Wendy la había sorprendido la fascinación de Danny por ese
determinado álbum de un hombre-niño que vivió deprisa y murió joven... que
había muerto cuando ella sólo tenía 10 años.
       Ahora, a las siete y cuarto (hora de las montañas), en el momento en que
Dick Hallorann le contaba a Queems la historia del amante blanco de su ex
mujer, Wendy se encontró a Danny sentado en mitad de la escalera que iba del
vestíbulo a la primera planta, pasándose de una mano a otra una pelota roja de
goma y cantando con voz baja y monocorde una de las canciones de ese álbum:
So / climb one-two flight three flight four, five flight six flight seven flight more…
when I get to the top, I'm too tired to rock…7
       Wendy se le acercó, se sentó en uno de los escalones y vio que el niño
tenía el labio inferior hinchado al doble de su tamaño, y rastros de sangre seca
en el mentón. Aunque el corazón le dio un salto de terror en el pecho, se las
arregló para hablar con voz neutra.
       —¿Qué sucedió, doc? —le preguntó, aunque estaba segura de saberlo.
Jack le había pegado, seguro. Era lo mas probable, ¿no? Eso tenía que
suceder. Las ruedas del progreso, que tarde o temprano lo llevaban a uno al
punto de partida.
       —Llamé a Tony —explicó Danny—. Estaba en el salón de baile; y creo
que me caí del sillón. Pero ya no me duele; sólo noto... que el labio es
demasiado gordo.
       —¿Fue eso lo que sucedió de verdad? —insistió su madre, mirándolo
preocupada.

7
  Entonces subo uno, dos pisos, tres pisos, cuatro/cinco pisos, seis pisos, siete
pisos mas cuando llego arriba, estoy demasiado cansado para bailar rock…
       —Papito no fue —le aseguró el chico—. Hoy no.
       Wendy lo miró, atemorizada. La pelota seguía pasando de una mano a
otra. Danny le había leído el pensamiento. Su hijo le había leído el pensamiento.
       —¿Qué... qué fue lo que te dijo Tony, Danny?
       —No importa. —El rostro estaba tranquilo, la voz de una indiferencia
helada.
       —Danny... —Wendy lo cogió del hombro, con más fuerza de la que se
proponía, pero el chico no se encogió ni trató de apartarse.
       (Dios estamos destruyendo a este chico. No es solamente Jack, soy yo
también, y quizá no seamos solamente los dos, también el padre de Jack, mi
madre, ¿no estarán ellos aquí también? Seguro, ¿por qué no? Si de todas
maneras el lugar bulle de fantasmas, por qué no ha de haber un par más? Oh
Dios del cielo si es como una de esas maletas que muestran por la TV,
aplastadas, arrojadas desde los aviones, pasadas por trituradoras. O como un
reloj de cuerda automática. Lo maltratan y siguen funcionando. Oh, Danny, lo
siento tanto.)
       —No importa —repitió el chico. La pelota pasó de una mano a la otra—.
Tony no puede venir más, porque no lo dejan. Lo vencieron.
       —¿Quién no lo deja?
       —La gente que hay en el hotel. —Por fin Danny la miró, y en sus ojos no
había indiferencia alguna; había miedo, profundo miedo—. Y las... las cosas que
hay en el hotel. Cosas de todas clases. El hotel está lleno de ellas.
       —Tú puedes ver...
       —Yo no quiero verlas —dijo el chico en voz baja, y volvió a mirar la
pelota, que seguía pasando de mano en mano—. Pero a veces las oigo, por la
noche muy tarde. Son como el viento, suspirando todas juntas. En el desván, en
el sótano, en las habitaciones En todas partes. Yo pensé que la culpa era mía,
por ser como soy. La llave. La llavecita de plata.
       —Danny, no te… no te alteres de esta manera.
       —Pero es por él también —continuó Danny—. Por papá. Y por ti. Nos
quiere a todos. Lo tiene atrapado a papá, lo está engañando, tratando de hacerle
creer que es a él a quien más necesita. A quien más necesita es a mí, pero nos
atrapará a todos.
       —Si el vehículo para la nieve...
       —Ellos no lo dejaron —siguió explicando Danny, con la misma voz.
monocorde y sombría—. Fueron ellos los que le hicieron arrojar a la nieve una
pieza del vehículo. Bien lejos. Yo lo soñé. Y él sabe que esa mujer está
realmente en el 217. —Miró a su madre con los oscuros ojos asustados—. No
tiene importancia que tú me creas o no.
       Wendy lo rodeó con el brazo.
       —Te creo. Danny, dime la verdad. Jack... ¿intentará hacernos daño?
       —Ellos tratarán de obligarlo —explicó Danny—. Yo estuve llamando al
señor Hallorann, que me dijo que si alguna vez lo necesitaba, lo llamara. Y lo
hice. Pero es muy difícil y me deja muy cansado. Y lo peor es que no sé si él me
oye o no. No creo que él pueda contestarme, porque es demasiado lejos para él.
Y no sé si para mí es también demasiado lejos. Mañana .
       —¿Qué pasa con mañana?
       El chico movió la cabeza.
       —Nada.
       —¿Dónde está ahora? —pregunto Wendy—. ¿Tu papá?
       —Está en el sótano. No creo que esta noche suba.
       Súbitamente, Wendy se puso de pie.
       —Espérame aquí, solo cinco minutos.




       Bajo los tubos de luz fluorescente, la cocina estaba helada y desierta.
Wendy fue al estante donde los cuchillos de trinchar pendían de su soporte
imantado. Tomó el más largo y más afilado, lo envolvió en un paño de cocina y
salió sin olvidarse de apagar las luces antes.




       Danny seguía sentado en las escaleras, siguiendo con los ojos el ir y
venir de la pelota entre una y otra mano, cantando.


       —She lives on the twentieth floor uptown, the elevator is broken down. So
I walk one-two flighl three flight four...8

8
 Ella vive en el centro, en el piso veinte, y el ascensor está roto. Entonces yo subo uno,
dos pisos, tres pisos, cuatro.…
        (Lou, Lou, salta sobre mí, Lou...)
        Danny interrumpió su propia canción, para escuchar
        (Salta sobre mí, Lou...)
        la voz que hablaba dentro de su cabeza, a tal punto parte de él, tan
aterradoramente próxima, que podría haber sido parte de sus propios
pensamientos. Suave e infinitamente insidiosa. Como si se burlara de él. Como
si le dijera:
        (Oh sí, sí que te gustará estar aquí. Prueba, que te gustará. Prueba, que
te gustaaa....)
        Ahora que los oídos se le habían abierto podía oírlos de nuevo: la reunión
de fantasmas o espíritus, o tal vez fuera el hotel mismo, un espantoso laberinto
de espejos donde todos los espectáculos terminaban en la muerte, donde todos
los espantajos pintados estaban realmente vivos, donde los setos se movían,
donde una llavecita de plata podía desencadenar la obscenidad. Suspirando
suavemente, susurrando, cuchicheando como el interminable viento invernal que
de noche jugueteaba bajo los aleros, entonando esa mortífera canción de cuna
que los huéspedes del verano ignoraban. Era como el zumbido soñoliento de las
avispas que, adormecidas desde el verano en un avispero subterráneo,
empezaran a despertarse. Y estaban a tres mil metros de altura.
        (¿En qué se parece un cuervo a un escritorio? ¡Cuanto más arriba menos
seguro! ¿No quieres otra taza de té?)
        Eran ruidos vivientes, pero no voces, ni respiración. Alguien en vena
filosófica podría haber hablado del eco de las almas. La abuela de Dick
Hallorann, que había crecido allá en el Sur a fines del siglo pasado, habría
hablado de aparecidos. Un psicólogo le habría dado algún nombre largo:
resonancia psíquica, psicocinesis, juego telésmico. Pero para Danny no era más
que la voz del hotel, del viejo monstruo que crujía incesantemente en torno de
ellos, cada vez más cerca: pasillos que ahora se extendían no sólo por el
espacio, también por el tiempo, sombras ávidas, huéspedes inquietos que no
conseguían descansar.
        En el salón de baile a oscuras, el reloj protegido por el fanal de vidrio
anunció las siete y media con una sola nota, melodiosa.
        Una voz ronca, que el alcohol hacía brutal, vocifero:
        —¡Quitaos las máscara y todo el mundo a joder!
         Wendy, que regresaba de la cocina, se detuvo bruscamente paralizada.
         Miró a Danny, que seguía en la escalera, pasándose la pelota de una a
otra mano.
         —¿Tú oíste algo?
         El chico no hizo más que mirarla y seguir jugando con la pelota.
         Poco podrían dormir esa noche, por más que se encerraran juntos bajo
llave.
         En la oscuridad, con los ojos abiertos, Danny pensaba:
         (Lo que quiere es ser uno de ellos y vivir para siempre. Eso es lo que
quiere.)
         (Si es necesario, lo llevaré más arriba. Si tenemos que morir, prefiero que
sea en la montaña), pensaba Wendy.
         Había puesto el cuchillo de trinchar, todavía envuelto en el paño de
cocina, debajo de la cama, para tenerlo bien a mano. Madre e hijo dormitaron
intermitentemente. El hotel seguía crujiendo en torno de ellos. Afuera, desde un
cielo que parecía de plomo, había empezado de nuevo a caer la nieve.
                             40. EN EL SÓTANO


       (¡¡¡LA CALDERA LA MALDITA CALDERA!!!)
       La idea apareció de pronto en la mente de Jack Torrance, grabada a
fuego en brillantes letras rojas. Tras ella, la voz de Watson:
       (Si se olvida irá subiendo y subiendo y lo más probable es que usted y
toda su familia se despierten en la maldita luna... está regulada para dos
cincuenta pero mucho antes de llegar a eso habrá volado... a mí me daría miedo
acercarme a ella si está marcando ciento ochenta.)
       Jack se había pasado allí toda la noche, recorriendo las cajas de papeles
viejos, poseído por la frenética sensación de que el tiempo se acortaba y de que
tenía que darse prisa. Y los indicios vitales, las claves que le darían sentido a
todo, seguían escapándosele. Tenía los dedos amarillentos y pegajosos de tanto
hojear papeles viejos. Y se había dejado absorber tanto que no había vigilado la
caldera ni siquiera una vez... La había bajado la noche anterior, a eso de las seis
de la tarde, cuando bajó al sótano. Y ahora eran...
       Miró su reloj y dio un salto, derribando una pila de recibos viejos.
       Cristo, eran las cinco menos cuarto de la madrugada.
       A sus espaldas, el horno se sacudía. La caldera emitía una especie de
gruñido sibilante.
       Corriendo, fue hacia ella. Con lo que había adelgazado en el último mes,
y la cara cubierta de una barba de dos días, tenía el aire ausente de un
prisionero de campo de concentración.
       El manómetro de la caldera señalaba doscientas diez libras por pulgada
cuadrada. Jack se imaginó que hasta se veía cómo las viejas paredes de la
caldera, soldadas y parcheadas, cedían bajo la fuerza mortífera de la presión.
       (Se sube... a mí me daría miedo acercarme a ella si está marcando ciento
ochenta...)
       De pronto, le habló una voz interior, tentándolo fríamente.
       (Déjala que estalle. Vete a buscar a Wendy y a Danny, y largaos de aquí.
Déjala que vuele hasta el cielo.)
       Podía imaginarse la explosión, como un doble trueno que primero haría
pedazos el corazón de ese lugar, después su alma. La caldera volaría con un
relámpago anaranjado y violáceo que derramaría sobre todo el sótano una lluvia
de esquirlas ardientes. Mentalmente, Jack se imaginó trozos de metal al rojo,
rebotando por el suelo, las paredes y el techo como extrañas bolas de billar,
atravesando el aire con mortífero silbido. Algunos, naturalmente, atravesarían
volando el arco de piedra para ir a caer sobre los viejos papeles que había del
otro lado, para convertirlos en un alegre infierno. A destruir los secretos, a
quemar las claves; un misterio que ningún ser viviente resolverá jamás. Después
vendría la explosión del gas, un gran estallido de llamas restallantes, una
gigantesca llama piloto que convertiría en una parrilla la parte central del hotel;
escaleras, pasillos, techos y habitaciones, todo en llamas como en el último
carrete de una película de Frankenstein. Las lenguas de luego extendiéndose
por las alas del hotel, devorando las alfombras entretejidas de azul y negro como
huéspedes voraces. El empapelado sedoso achicharrándose, retorciéndose. No
había rociadores automáticos; sólo esas anticuadas mangueras, y nadie que las
utilizara. Y no había coche de bomberos en el mundo que pudiera llegar hasta
allí antes de fines de marzo. Quémate, pequeño, quémate. En doce horas
apenas si quedaría el esqueleto.
       La aguja del manómetro había llegado a doscientos doce. La caldera
crujía y gemía como una vieja que trata de levantarse de la cama. Sibilantes
chorros de vapor habían empezado a juguetear en los bordes de los antiguos
parches, que goteaban lentamente material de soldar.
       Jack no veía ni oía nada. Paralizado con la mano sobre la válvula que
podía bajar la presión y amortiguar el fuego, sus ojos resplandecían como
zafiros dentro de las órbitas.
       (Es mi última oportunidad.)
       Lo único que todavía no habían convertido en efectivo era la póliza de
seguro de vida que había sacado, él y Wendy, durante el primer verano que
estuvieron en Stovington. Cuarenta mil dólares en caso de muerte, doble
indemnización si él o ella morían en un accidente ferroviario o de aviación, o en
un incendio.
       (Un incendio… ochenta mil dólares.)
       Todavía tendrían tiempo de salir. Aunque su mujer y su hijo estuvieran
durmiendo, tendrían tiempo de salir, creía Jack. Y seguramente, ni los animales
del seto ni nada más trataría de retenerlos, si el hotel estaba en llamas.
      (Llamas.)
      Dentro del dial grasiento, casi opaco, la aguja había llegado a doscientas
quince libras por pulgada cuadrada.
      Otro recuerdo acudió a él, un recuerdo de su niñez. Detrás de la casa, en
las ramas bajas del manzano, había un avispero. Las avispas habían picado a
uno de sus hermanos mayores —Jack no podía recordar a cuál, en ese
momento—, mientras se columpiaba en el neumático viejo que había colgado su
padre de una de las ramas bajas. Había sucedido a fines del verano, cuando las
avispas se ponen peores.
      Su padre, que acababa de volver del trabajo, vestido de blanco, rodeada
la cara por la fina niebla del olor a cerveza, había llamado a los tres varones,
Brett, Mike y el pequeño Jacky, para decirles que se iba a deshacer de las
avispas.
      —Ahora fijaos —les había dicho, sonriente y tambaleándose un poco (por
aquel entonces no usaba el bastón, para el choque con el camión lechero
faltaban años todavía)—. Tal vez aprendáis algo; esto me lo enseñó mi padre.
      Había amontonado con el rastrillo una gran pila de hojas mojadas por la
lluvia, bajo la rama donde estaba el avispero, un fruto más letal que las
manzanas, arrugadas pero sabrosas, que les ofrecía el árbol para fines de
setiembre, pero para eso todavía faltaba un mes. Su padre puso fuego a las
hojas. El día era despejado y sin viento. Las hojas se convirtieron en brasas, sin
llegar a hacer fuego, y daban un olor —una fragancia— que despertaba
resonancias en Jack siempre que, para el otoño, veía a un hombre con la ropa
de! fin de semana, rastrillando hojas para quemarlas después. Un olor dulce
pero con un dejo amargo, denso y evocativo. Al arder, las hojas despedían
grandes rachas de humo que subían a envolver el avispero.
      Durante toda la tarde el padre había dejado que las hojas ardieran
lentamente, mientras bebía cerveza en el porche e iba arrojando las latas vacías
en el cubo de plástico de su mujer, mientras los dos hijos mayores lo
acompañaban y el pequeño Jacky, sentado en los escalones, a sus pies, jugaba
absorto, entonando interminablemente, con monotonía, la misma canción: «Tu
engañoso corazón., te hará llorar, tu engañoso corazón te lo va a decir.»
      A las seis menos cuarto, antes de la cena, papá había vuelto a acercarse
al manzano, cuidadosamente seguido por los tres hijos. En una mano llevaba un
escardillo, con el que apartó las hojas, dejando montoncitos encendidos que
seguían ardiendo un poco antes de extinguirse. Después, con el mango del
escardillo hacia arriba, tanteando y parpadeando, en dos o tres golpes consiguió
derribar el avispero.
       Los chicos corrieron en busca de la protección del porche, pero su papá
se quedó junto al avispero, tambaleándose y mirándolo, parpadeante. Jack
volvió a acercarse para ver. Algunas avispas se paseaban torpemente sobre la
superficie de su propiedad, pero sin hacer el menor intento de volar. Desde el
interior del avispero, de ese lugar negro y ajeno, llegaba un ruido que Jack
jamás habría de olvidar: un zumbido bajo, soñoliento, como el de los cables de
alta tensión.
       —¿Por qué no tratan de picarte, papi? —había preguntado Jacky.
       —Porque el humo las emborracha, Jacky. Ve a buscarme la lata de
gasolina.
       Jacky corrió a buscarla y papá roció el avispero con la gasolina.
       —Ahora apártate, Jacky, si no quieres quedarte sin pestañas.
       Jacky se había apartado, mirando cómo, desde algún rincón de los
pliegues de su voluminosa blusa blanca, papá sacaba un fósforo de madera, que
encendió contra la uña del pulgar y arrojó sobre el avispero. Había habido una
explosión de color blanco y anaranjado, insonora casi en su ferocidad. Con una
risa cascada, papá se había alejado del fuego. El avispero desapareció en un
abrir y cerrar de ojos.
       —El fuego —había explicado su padre, volviéndose a Jacky con una
sonrisa—, el fuego mata cualquier cosa.
       Después de la cena, los chicos habían salido para ver, a la última luz del
día, el avispero chamuscado y ennegrecido, todos de pie alrededor de él. Desde
el interior, ardiente, salía el ruido de los cuerpos de las avispas, como copos de
cereal tostados.
       El manómetro marcaba doscientas veinte libras. De las entrañas de la
caldera se elevaba un gemido bajo, férreo. Como las espinas de un
puercoespín, de su mole se elevaban, rígidos, cien chorros de vapor.
       (El fuego mata cualquier cosa.)
       Súbitamente, Jack se sobresaltó. Había estado dormitando y su dormitar
lo había llevado al borde del juicio final. En nombre de Dios, ¿en qué había
estaba pensando? Cuidar del hotel era su trabajo. Él era el vigilante.
       El terror le inundó de sudor las manos, de tal manera que en el primer
momento no pudo afirmarlas sobre la válvula. Después cerró los dedos en torno
a los radios y le hizo dar una vuelta, dos, tres. Se produjo un gigantesco silbido
de vapor, como el aliento de un dragón. Una ardiente bruma tropical se elevó
desde abajo de la caldera, hasta envolverlo. Durante un momento, sin poder ver
el dial, pensó que ya había esperado demasiado; los gimientes retumbos iban en
aumento en el interior de la caldera, seguidos por una serie de ruidos
entrecortados y por el chirrido del metal al retorcerse.
       Cuando el vapor se disipo parcialmente, Jack vio que el manómetro había
descendido a doscientas libras y que seguía bajando. Los chorros de vapor que
se escapaban alrededor de los parches soldados empezaron a perder fuerza.
Los ruidos internos empezaron a disminuir.
       Ciento noventa... ciento ochenta ciento setenta y cinco..
       (Iba descendiendo la pendiente a ciento cuarenta kilómetros por hora
cuando el silbato prorrumpió en un alarido. )
       Pero, seguramente, ya no iba a estallar. La presión había bajado a ciento
sesenta.
       (... y lo encontraron entre los restos, con la mano en el regulador, todo quemado por el
vapor de agua.)
       Tembloroso, respirando con dificultad, se apartó de la caldera. Se miró las
manos y vio las ampollas que va empezaban a formársele en las palmas. Al
demonio con las ampollas, pensó, con una risa estremecida. Había estado a
punto de morir con la mano en el regulador, como el mecánico Casey en la
novela aquella. Y lo peor era que había estado a punto de matar al «Overlook».
Su último fracaso, el decisivo. Había fracasado como maestro, como escritor,
como marido y como padre. Hasta como borracho era un fracaso. Pero en la
vieja categoría de los fracasados, no se podía ir mucho mas lejos que dejar volar
el edificio que —se suponía— uno tenia que cuidar. Y este no era un edificio
cualquiera.
       De ningún modo.
       ¡Cristo!, que falta le hacia un trago.
      La presión había descendido a ochenta. Cautelosamente, contraído el
rostro por el dolor de las manos, volvió a cerrar la válvula. De ahora en adelante,
con la caldera habría que tener más cuidado que nunca. Tal vez hubiera
quedado resentida. Durante el resto del invierno, no la dejaría subir a más de
cien libras. Y si pasaban un poco de frío, sería cuestión de aguantárselo con
buen humor.
      Dos de las ampollas se le habían reventado, y las manos le latían como
dientes infectados.
      Un trago. Una copa era lo que le vendría bien, y en todo el maldito hotel
no había más que jerez para cocinar. En ese momento, un poco de alcohol sería
curativo. Eso, exactamente, por Dios. Un anestésico. Acababa de cumplir con su
deber y lo que necesitaba era un poco de anestesia... algo más fuerte que la
«Excedrina». Pero no había nada.
      Recordó las botellas que destellaban en las sombras.
      Acababa de salvar al hotel, y el hotel lo recompensaría; de eso estaba
seguro. Sacó el pañuelo del bolsillo de atrás del pantalón y se dirigió a la
escalera. Se frotó la boca. Una copita, una sola, para calmar el dolor.
      Jack había respondido a la confianza del «Overlook», y ahora el
«Overlook» respondería a la suya, qué duda cabía. En los peldaños de la
escalera, sus pies eran rápidos y ágiles; los pasos presurosos de un hombre que
regresa de una guerra larga y cruel. Eran las cinco y veinte de la mañana, hora
de las montañas.
                           41. A LA LUZ DEL DÍA


      Con un grito ahogado, Danny se despertó de una pesadilla terrible. Había
habido una explosión. Un incendio. El «Overlook» se quemaba. Él y su mamá lo
miraban desde el césped del frente.
      —Mira, Danny, mira los setos —le decía mami.
      Cuando él miraba, los setos estaban muertos. Las hojas se les habían
puesto de color marrón oscuro. Las ramas, prietas, se veían entre el follaje
quemado como el esqueleto de un cuerpo semidescompuesto. Y después su
papá había irrumpido por entre las dobles puertas del frente del «Overlook»,
ardiendo como una tea. Tenía la ropa en llamas, la piel de un color oscuro y
siniestro que se ennegrecía más por momentos, el pelo una zarza ardiendo.
      En ese momento se despertó, con la garganta cerrada por el terror, las
manos contraídas sobre la sábana y las mantas. ¿Habría gritado? Miró a su
madre. Wendy estaba tendida de costado, cubierta hasta la barbilla, con un
mechón de pelo color de lino caído sobre las mejillas.
      Ella misma parecía una niña. No, no había gritado.
      De espaldas en la cama, mirando hacia arriba, sintió como la pesadilla
comenzaba a disiparse. Tenía la curiosa sensación de que habían escapado por
un pelo de algo
      (¿un incendio? ¿una explosión?)
      espantoso. Dejó vagar la mente, en busca de su padre, y lo encontró
abajo, en el vestíbulo. Danny se esforzó un poco más, intentando penetrar en su
mente. Le hizo daño, porque papá estaba pensando en Algo Malo. Estaba
pensando qué
      (bien me vendrían uno o dos qué importa si el maldito sol se pone en
algún lugar del mundo ¿recuerdas al que solíamos decir eso? un gin y tonic
aguardiente con apenas una gota de bitter whisky con soda ron y alguna cola
tweedledum y tweedledee un trago para mí y otro para ti los marcianos habrían
aterrizado en algún lugar del mundo princeton o houston o stokely sobre
carmichael en algún podrido lugar al fin y al cabo es temporada y ninguno de
nosotros está)
      (¡SAL DE SU CABEZA, MOCOSO DE MIERDA!)
         El chico se encogió, aterrorizado por esa voz que le habló desde dentro,
con los ojos muy abiertos, las manos convertidas en garras sobre el cobertor. No
había sido la voz de su padre, sino una imitación, muy hábil. Una voz que él
conocía. Áspera y brutal, pero matizada por una especie de humor fatuo.
         ¿Estaba tan próximo, entonces?
         Retiró las mantas para apoyar los pies en el suelo. Tanteó con los pies las
zapatillas que estaban debajo de la cama y se las calzó. Fue hacia la puerta, la
abrió y se dirigió presurosamente al corredor principal. Sus pies susurraron
sobre la felpa de la alfombra del pasillo. Danny dobló la esquina.
         En mitad del corredor, entre él y la escalera, había un hombre en cuatro
patas.
         Danny se quedó helado.
         El hombre levantó los ojos, pequeños y enrojecidos, para mirarlo. Llevaba
una vestimenta plateada, como con lentejuelas. El chico se dio cuenta de que
iba vestido de perro. Del trasero de la extraña vestidura salía una cola, larga y
floja, terminada en una borla. El traje estaba cerrado por una cremallera que
corría por el lomo hasta el cuello. A la izquierda del hombre había una cabeza de
perro o de lobo, con las órbitas vacías sobre el hocico, la boca abierta en un
gesto ociosamente amenazador que, por entre los colmillos que parecían de
cartón piedra, dejaban ver el dibujo azul y negro de la alfombra.
         El hombre tenia la boca, el mentón y las mejillas manchados de sangre.
         Empezó a gruñir a Danny. Aunque sonreía, el gruñido era real, venía
desde lo más hondo de la garganta, era un ruido escalofriante, primitivo.
Después se puso a ladrar; los dientes también estaban manchados de sangre.
Empezó a avanzar a rastras hacia Danny, arrastrando detrás de sí esa cola
invertebrada. La cabeza de perro del traje seguía tirada en la alfombra sin que
nadie le hiciera caso, mirando inexpresivamente por encima de Danny.
         —Déjame pasar —dijo Danny.
         —Voy a comerte, muchachito —anunció el hombre-perro, y de pronto su
boca sonriente dejó escapar una serie de ladridos. Por más que fueran una
imitación humana, la ferocidad de los ladridos era real. El hombre tenía el pelo
oscuro, aceitoso por el sudor que le hacía brotar el traje ajustado. Su aliento olía
a whisky escocés y a champaña, mezclados.
         Danny retrocedió, pero no huyó.
        —Déjame pasar.
        —Ni se te ocu-u-u-rrra —contesto el hombre-perro, con los ojillos
enrojecidos fijos atentamente en el rostro de Danny, sin dejar de sonreír—.
Pienso comerte, amiguito. Y creo que voy a empezar por la pilila.
        Empezó a avanzar con movimientos retozones, a saltitos y mostrando los dientes.
        El chico perdió el aplomo y huyó hacia el corto pasillo que conducía al
apartamento de ellos, mirando por encima del hombro. Lo siguió una serie de
ladridos, aullidos y gruñidos, entrecortados por risitas y balbuceos estropajosos.
        Danny se quedó en el pasillo, temblando.
        —¡Levántala! —gritaba el hombre-perro, borracho, desde el corredor
principal, con voz violenta a la vez, que desesperada—. ¡Levántala, Harry hijo de
puta! ¡No me importa cuantos casinos y líneas aéreas y compañías
cinematográficas tengas! ¡Yo se lo que a ti te gusta en la intimidad! ¡Levántala,
que yo resoplaré... y chupare... hasta que todo lo de Harry Derwent caiga
derribado.
        La diatriba terminó con un aullido largo y estremecedor que pareció convertirse en un
alarido de dolor y de cólera antes de extinguirse.
        Temeroso, Danny se volvió hacia la puerta cerrada del dormitorio, al
extremo del pasillo, y se acerco silenciosamente a ella. La abrió y asomó la
cabeza. Su madre seguía durmiendo, exactamente en la misma posición.
        Todo eso no lo oía nadie mas que él.
        Cerró suavemente la puerta y volvió a la intersección del pasillo con el
corredor principal, en la esperanza de que el hombre-perro se hubiera ido, como
se había ido también la sangre que Danny había visto en las paredes de la suite
presidencial. Cautelosamente, espió por el corredor.
        El hombre vestido de perro seguía allí. Había vuelto a colocarse la cabeza
del disfraz y en ese momento retozaba a cuatro patas junto a la escalera,
persiguiéndose la cola. A veces, con un salto se elevaba de la alfombra y volvía
a caer sobre ella, con sordos gruñidos.
        —¡Guau! ¡Guau! ¡Grrrrr!
        Los ruidos salían con una resonancia hueca de la máscara que imitaba
una estilizada mueca amenazante, mezclados con otros ruidos que tanto
podrían haber sitio carcajadas como sollozos.
        Danny volvió al dormitorio y se sentó sobre su cuna, cubriéndose los ojos
con las manos. Ahora, el hotel estaba en pleno despliegue. Tal vez al principio
las cosas que habían sucedido no hubieran sido más que accidentes. Tal vez al
principio las cosas que él había visto sólo fueran, realmente, imágenes que le
daban miedo, pero que no podían hacerle daño. Pero ahora, esas cosas las
controlaba el hotel y eran cosas que podían hacer daño. El «Overlook» no había
querido que él viera a su padre, porque con eso podría estropeársele toda la
diversión. Por eso había interpuesto en su camino al hombre-perro, de la misma
manera que había interpuesto, entre ellos y la carretera, los animales del seto.
        Pero su papá podría venir hacia él. Y vendría, tarde o temprano.
        Danny empezó a llorar. Las lágrimas le rebosaban silenciosamente por
las mejillas: era demasiado tarde. Iban a morir allí, los tres, y a la primavera
siguiente, cuando el «Overlook» se abriera, ellos seguirían allí para saludar a los
turistas, junto con el resto de los aparecidos. La mujer en la bañera. El hombre-
perro. Esa cosa horrible y oscura que había en el túnel de cemento. Estarían...
        (¡Basta! ¡Termina con eso!)
        Furiosamente, el chico se enjugó las lágrimas. Él haría todo lo posible
para evitar que eso sucediera. A él no tenía que sucederle, ni a su mamá ni a su
papá.
        Lo intentaría con todas sus fuerzas.
        Cerró los ojos y concentró su fuerza mental en una dura flecha cristalina.
                      (¡¡¡DICK VEN PRONTO ESTAMOS EN
                         PELIGRO DICK NECESITAMOS)
        Y de pronto, en la oscuridad, detrás de sus párpados, eso que lo
perseguía en sus sueños a través de los oscuros pasillos del «Overlook»
apareció, estaba allí, allí mismo, una enorme criatura vestida de blanco con el
garrote prehistórico levantado por encima de la cabeza:
        —¡Ya te haré yo que termines! ¡Cachorro maldito! ¡Ya te haré terminar
con eso, porque yo soy tu PADRE!
        —¡No! —con un sobresalto, el chico volvió a la realidad del dormitorio,
con los ojos muy abiertos en la oscuridad, mientras los gritos salían
irrefrenablemente de su boca, ante el espanto de su madre, súbitamente
despierta, apretándose contra el pecho la ropa de cama.
        —No, papito, no, no, no...
       Y los dos oyeron el silbido maligno, angustiante, del garrote invisible al
descender por los aires, muy cerca, para después desvanecerse en el silencio
mientras Danny corría a abrazarse a su madre, como un conejo en una trampa.
       El «Overlook» no lo dejaría llamar a Dick. Con eso también se le podía
estropear la diversión.
       Estaban solos.
       Afuera, la nieve caía con más fuerza, aislándolos más del mundo exterior.
                                    42. EN VUELO


         A las 6:45 de la mañana, hora del Este, llamaron a los pasajeros para el
vuelo de Dick Hallorann, pero a él lo retuvieron en la puerta de embarque,
pasándose nerviosamente la bolsa de vuelo de una mano a otra, hasta la última
llamada, a las 6:55. Estaban esperando a Carlton Vecker, el único pasajero del
vuelo 196 de la «TWA», de Miami a Denver, que no se había presentado.
         —Muy bien, tuvo suerte —declaró el empleado mientras entregaba a
Hallorann el billete azul de primera clase—. Puede embarcar, señor.
         Hallorann subió presuroso por la escalerilla y dejó que, con una sonrisa
mecánica, la azafata le cortara el pase, y le devolviera el resto.
         —Serviremos el desayuno durante el vuelo —anunció la azafata—. Si
quiere usted...
         —Café, nada más, niña —respondió Hallorann y se encaminó por el
pasillo en busca de un asiento en la sección de fumar, temeroso de que a último
momento el demorado Vecker hiciera su aparición como un muñeco sorpresa.
La mujer que ocupaba el asiento junto a la ventanilla estaba leyendo Sea usted
su mejor amigo, con una ácida expresión de incredulidad. Hallorann se abrochó
el cinturón de seguridad y afirmó sus negras manazas sobre los brazos del
asiento, mientras para sus adentros prometía al ausente Carlton Vecker que
para sacarlo de allí necesitaría la ayuda de cinco robustos empleados de la
«TWA».
         No quitaba los ojos del reloj, que se arrastraba con desesperante lentitud
hasta las 7.00, la hora fijada para la partida.
         A las 7.05, la azafata les informó que habría una pequeña demora
mientras el personal de tierra revisaba una de las cerraduras de la puerta de
carga.
         —Tienen mierda en vez de sesos —masculló Dick Hallorann.
         La mujer de rasgos afilados volvió hacia él su expresión de ácida
incredulidad y volvió a su libro.
         Hallorann se había pasado la noche en el aeropuerto, corriendo de un
mostrador a otro, acosando a los empleados que expedían los billetes en
«United», en «American», en «TWA», en «Continental», en «Braniff»... en algún
momento, pasada la medianoche, mientras se tomaba el octavo o noveno café
en el bar, reconoció que era una estupidez haberse hecho cargo, él solo, de
semejante asunto. Para eso estaban las autoridades. Entonces fue al grupo de
cabinas telefónicas más próximo y, después de haber hablado con tres
telefonistas diferentes, consiguió el número de urgencia del Parque Nacional de
las Montañas Rocosas.
       El hombre que contestó al teléfono daba la impresión de estar a punto de
morirse de cansancio. Hallorann le había dado un nombre falso, tras lo cual le
informó que había problemas en el «Overlook Hotel», al oeste de Sidewinder.
       Problemas graves.
       Le dijeron que esperara.
       Después de unos cinco minutos, el guardabosques (Hallorann supuso
que era un guardabosques) regresó.
       —Allá tienen un radiotransmisor-receptor —le informó.
       —Ya sé que lo tienen —contestó Hallorann.
       —Y no hemos tenido ninguna llamada de ellos.
       —Hombre, eso qué importa. Están...
       —¿Cuál es exactamente el problema que tienen, señor Hall?
       —Bueno, hay una familia allí. El vigilante y su familia. Creo que quizá él
no esté muy bien de la cabeza ¿sabe? Es posible que llegue a atacar a su mujer
y a su hijito.
       —¿Puedo preguntarle cómo es que tiene usted esa información, señor?
       Hallorann cerró los ojos.
       —¿Cómo se llama usted, amigo?
       —Tom Staunton, señor.
       —Pues bien, Tom, lo sé. Le diré las cosas en la forma más sencilla que
pueda. Allá arriba hay problemas graves. Posiblemente algo mortal, ¿se da
cuenta de lo que estoy diciendo?
       —Señor Hall, realmente necesito saber de qué manera...
       —Escuche —había insistido Hallorann—, le digo que lo sé. Hace unos
años, allí hubo otro tipo, de apellido Grady, que mató a su mujer y a sus dos
hijas y después se ahorcó. ¡Le digo que va a suceder lo mismo si no se dan
ustedes prisa para evitarlo!
       —Señor Hall, usted no está hablando desde Colorado.
      —No, pero no veo que importancia...
      —Si no esta en Colorado, no le llega la frecuencia de la radio del hotel. Y
si no está en esa frecuencia, no tiene manera de haberse puesto en contacto
con la, a ver —débil ruido de papeles—. Con la familia Torrance. Mientras
esperaba usted, intenté telefonearles, pero la línea está cortada, lo que no es
nada raro. Todavía hay cuarenta kilómetros de líneas telefónicas aéreas entre el
hotel y la central telefónica de Sidewinder. Mi conclusión es que debe ser usted
algún bromista chillado.
      —Oh, que estupidez... —la desesperación de Hallorann no le dejó
terminar la frase. Súbitamente, se iluminó—. ¡Llámelos! —gritó.
      —¿Cómo?
      —Usted tiene el radiotransmisor en la misma frecuencia que ellos.
¡Llámelos, entonces! ¡Llámelos y pregúnteles qué pasa!
      Se hizo un breve silencio, y Hallorann oyó el zumbido de los cables.
      —Ah, ¿ya lo intentó también, entonces? —preguntó—. Por eso me tuvo
esperando tanto tiempo. Probó con el teléfono y después con la radio, sin
conseguir nada, pero de todas maneras no piensa que nada ande mal ¿para que
están ustedes allí arriba? ¿Para estar sentados en sus traseros jugando a las
cartas?
      —No, para eso no —contesto Staunton, enojado. Hallorann se sintió
aliviado al percibir emoción en la voz. Por primera vez, tenía la sensación de
estar hablando con un hombre, no con una grabación—. Aquí no hay nadie más
que yo, señor, todos los demás guardabosques del parque, más los guardas del
coto, más un grupo de voluntarios, están en Hasty Notch, arriesgando la vida
porque a tres idiotas con seis meses de experiencia en montañismo se les
ocurrió escalar la ladera norte del King's Ram. Se quedaron atascados a mitad
de camino y tal vez puedan bajar y tal vez no. Hemos mandado allá dos
helicópteros, y los hombres que los pilotan también se están jugando la vida,
porque aquí es de noche y está empezando a nevar. Así que si a usted todavía
le cuesta entenderlo, le echaré una mano. Primero, no tengo a nadie a quien
mandar al «Overlook». Segundo, aquí la prioridad no le corresponde al
«Overlook»; le corresponde a lo que suceda en el parque. Tercero, para cuando
amanezca ninguno de los helicópteros podrá volar, porque el Servicio
Meteorológico Nacional anuncia una nevada de mil demonios. ¿Entiende usted
la situación?
         —Sí, la entiendo —había dicho Hallorann, en voz baja.
         —Además, la explicación que se me ocurre de por que no puedo
comunicar por radio con ellos es muy sencilla. No sé qué hora será donde está
usted, pero aquí son las nueve y media. Me imagino que la desconectaron y se
fueron a dormir. Ahora, si quiere...
         —Buena suerte para sus montañeros, hombre —le deseó Hallorann—.
Pero créame que no son los únicos que se quedaron atascados allá arriba por
no haber sabido en qué se metían.
         Después cortó la comunicación.
         A las 7:20 de la mañana, el «747» de «TWA» empezó lentamente a rodar
hacia la pista de despegue. Hallorann dejó escapar, silenciosamente, un largo
suspiro, Carlton Vecker, seas quien fueres, perdiste.
         El vuelo 196 despegó a las 7:28, y a las 7:31, mientras el aparato iba
ganando altura, la pistola mental volvió a dispararse dentro de la cabeza de
Hallorann. Se encogió inútilmente para escapar del olor a naranjas y después se
estremeció, impotente, con la frente contraída, la boca tensa en un gesto de
dolor.


         (¡¡¡DICK. VEN PRONTO ESTAMOS EN
         PELIGRO DICK NECESITAMOS!!!)


         Y eso fue todo. Un corte repentino. Esta vez no fue esfumándose
gradualmente. La comunicación quedó limpiamente cortada, como de una
cuchillada. Hallorann se asustó. Las manos, que seguían aferradas a los brazos
del asiento, se le habían puesto casi blancas. Tenía la boca seca. Algo le había
sucedido al chico, estaba completamente seguro. Si alguien había hecho daño a
esa criatura...
         —¿Siempre tiene usted una reacción tan violenta ante el despegue?
         Se dio la vuelta. Era la mujer de gafas.
         —No fue eso —respondió Hallorann—. Es que tengo una plancha de
acero en la cabeza, de cuando estuve en Corea. De vez en cuando, las
vibraciones me molestan, es como si me diera una sacudida.
      —¿De veras?
      —Sí, señora.
      —Siempre es el soldado raso el que en última instancia paga nuestro
intervencionismo en el extranjero —declaró hoscamente la mujer.
      —¿Le parece?
      —Seguro. Este país no debería seguir con esas pequeñas guerras
sucias. La CIA ha estado en la base de todas las pequeñas guerras sucias en
que se han metido los Estados Unidos en lo que va del siglo. La CIA y la
diplomacia del dólar.
      Abrió su libro y empezó a leer. La señal de NO FUMAR se apagó.
Hallorann miró alejarse la tierra y pensó si el chico estaría bien. Le había tomado
cariño a ese chico, aunque los padres no le habían parecido gran cosa.
      Ojalá estén cuidándolo como Dios manda, pensó.
                            43. INVITA LA CASA


       Jack estaba en el comedor, sin haber pasado todavía las puertas dobles
que daban al Salón Colorado, con la cabeza inclinada, escuchando, con una
débil sonrisa.
       En torno a él, podía sentir cómo el «Overlook Hotel» cobraba vida.
       Era difícil decir exactamente cómo lo sabía, pero se daba cuenta de que
lo que le sucedía no era muy diferente de las percepciones que tenía Danny de
tiempo en tiempo... de tal padre, tal hijo. ¿No era así como se decía
popularmente?
       No era una percepción visual ni sonora, aunque se aproximara mucho a
ellas, ya que lo que la separaba de tales sentidos no era más que una levísima
cortina perceptiva. Era como si a escasos centímetros de este «Overlook»
hubiera otro, separado del mundo real (si es que hay algo a lo que se pueda
llamar el «mundo real», pensó Jack), pero que gradualmente iba equilibrándose
con él. Se acordó de los filmes tridimensionales que había visto de niño. Si uno
miraba la pantalla sin las gafas especiales, se veía una doble imagen... algo un
poco parecido a lo que sentía en ese momento. Pero cuando se ponía uno las
gafas todo tenía sentido.
       En ese momento, todas las épocas del hotel estaban justas, todas salvo
la actual, la Era de Torrance... que tampoco tardaría mucho en reunirse con las
demás. Qué bien estaba eso. Muy bien.
       Casi alcanzaba a oír el arrogante ¡ding! ¡ding! de la campanilla plateada
del mostrador de recepción, que iba llamando a los botones para que atendieran
a clientes vestidos con los trajes de franela que imponía a los elegantes la
década de 1920, y con las americanas cruzadas y a rayas de la de 1940, que
iban y venía. Frente a la chimenea había tres monjas sentadas en el sofá,
esperando a que la cola disminuyera, y tras ellas, garbosamente vestidos con
alfileres de diamante en las corbatas estampadas en azul y blanco, Charles
Gordin y Vito Gienelli hablaban de ganancias y pérdidas, de vidas y muertes. En
el patio de atrás, una docena de camiones descargaban mercaderías, algunos
superpuestos uno encima de otro como en una foto con doble exposición. En el
salón de baile del ala este, se realizaban al mismo tiempo una docena de
convenciones de negocios diferentes, a centímetros de distancia temporal una
de otra. Se celebraba un baile de disfraces. Había veladas, fiestas de bodas,
cumpleaños y reuniones de aniversario. Hombres que hablaban de Neville
Chamberlain y del archiduque de Austria. Música. Risas. Borrachera. Histeria.
No había mucho amor aquí, pero sí una constante corriente soterrada de
sensualidad. Una corriente que Jack casi podía oír, recorriendo todo el hotel en
una graciosa cacofonía. En el comedor donde él estaba se servían
simultáneamente a sus espaldas los desayunos, almuerzos y cenas de setenta
años. Casi se los podía... no, borremos el casi. Se los podía oír, débilmente
todavía, pero con claridad, como oye, uno el trueno a kilómetros de distancia en
un ardiente día de verano. Se los podía oír a todos aquellos hermosos
extranjeros. Jack empezaba a percibir la existencia de ellos como ellos debían
de haber percibido, desde el primer día, la existencia de él.
       Esa mañana, todas las habitaciones del «Overlook» estaban ocupadas.
       La casa llena.
       Y del otro lado de las dobles puertas de vaivén llegaba el bajo murmullo
de las conversaciones y se elevaban como volutas ociosas de humo de tabaco.
Todo más sofisticado, más íntimo. Risas graves y guturales de mujeres, de esas
risas que parecen formar un anillo mágico de vibraciones en torno a las vísceras
y a los genitales. El ruido de una caja registradora, la ventanilla débilmente
iluminada en la cálida oscuridad, mientras iba marcando el precio de un gin
tonic, un Manhattan, un Depression Bomber, un gin fizz, un zombie. El
tocadiscos de monedas, que vertía suavemente sus melodías para los
bebedores, superpuestas todas una con otra en el tiempo...
       Jack empujó las puertas de vaivén y pasó a través de ellas.
       —Hola, muchachos —saludó suavemente Jack Torrance—. Aquí me
tenéis de vuelta.
       —Buenas      noches,   señor    Torrance   —le    respondió   Lloyd,   muy
complacido—. Encantado de verlo.
       —Y yo encantado de volver, Lloyd —dijo gravemente Jack, mientras
apoyaba una nalga sobre un taburete, entre un hombre trajeado de azul brillante
y una mujer de ojos legañosos de negro que clavaba la vista en las
profundidades de un vaso de Singapur.
       —¿Qué va a ser, señor Torrance?
        —Martini —respondió Jack, encantado. Miró hacia el fondo del bar, con sus hileras de
botellas que relucían en la penumbra, con sus pequeños tapones que eran sifones plateados.
Jim Beam. Wild Turkey. Gilby's. Sharrod's Private Label. Todo. Seagrams's. Por fin de vuelta.
        —Un Marciano grande, por favor —pidió—. En algún lugar del mundo ya
han aterrizado, Lloyd —sacó la cartera y cuidadosamente extendió sobre el
mostrador un billete de veinte dólares.
        Mientras Lloyd le preparaba la bebida, Jack miró por encima del hombro.
Todos los reservados estaban ocupados, y algunos de sus ocupantes vestían...
una mujer con pantalones orientales de gasa y el corpiño salpicado de
diamantes de imitación, un hombre con una cabeza de zorro que asomaba
astutamente de la camisa almidonada, otro con un disfraz de perro, lleno de
lentejuelas, que para regocijo general hacía cosquillas con la borla que tenía en
la punta de la cola en la nariz de una mujer envuelta en un sarong.
        —A usted no se le cobra, señor Torrance —le informo Lloyd, mientras
dejaba la copa sobre los veinte dólares de Jack—. Su dinero no se acepta aquí,
por orden del director.
        —¿Del director?
        Aunque súbitamente se sintió un poco inquieto, Jack levantó la copa con
el martini y la hizo girar, mirando como se mecía levemente la aceituna en las
heladas profundidades de la bebida.
        —Claro, del director —la sonrisa de Lloyd se hizo más amplia, pero sus
ojos se perdían en la sombra y tenía la piel de un blanco horrible, como si fuera
un cadáver—. Y después espera ocuparse personalmente del bienestar de su
hijo. Está muy interesado por su hijo, Danny es un chico inteligente.
        Los vapores de la ginebra le daban un mareo placentero, pero también
parecía que estuvieran obnubilándole la razón. ¿Danny? ¿A que venía todo eso
sobre Danny? ¿Y qué hacia él en un bar, con una copa en la mano?
        Había jurado ABSTENERSE, se había SUBIDO AL FURGÓN y había
ROTO su juramento.
        ¿Para qué podían querer a su hijo? ¿Para que podían querer a Danny?
Wendy y Danny no tenían nada que ver en todo eso. Jack intentó leer algo en
los oscuros ojos de Lloyd, pero eran demasiado oscuros, demasiado; era como
tratar de hallar emociones en las órbitas vacías de una calavera.
         (Es a mí quien quieren… ¿no es verdad? Soy el único. No a Danny, ni a
Wendy. Es a mí a quien le encanta estar aquí. Ellos querían irse. Soy yo quien
se ocupo del vehículo para la nieve... quien recorrió los viejos archivos... yo bajé
la presión de la caldera ... yo mentí... vendí el alma, prácticamente., ¿para que
puede interesarles Danny?)
         —¿Dónde está el director? —intentó hacer la pregunta con aire casual,
pero parecía que las palabras le brotaran de los labios ya empastadas por el
primer trago; eran las palabras de una pesadilla, más bien que de un sueño.
         Lloyd sólo sonrió.
         —¿Que quieren ustedes con mi hijo? Danny no tiene nada que ver en...
¿verdad? —le impresionó la angustiosa súplica de su propia voz
         La cara de Lloyd daba la impresión de estar desmoronándose,
cambiando, convirtiéndose en algo pestilente. La piel blanca se resquebrajaba,
se ponía de un amarillo hepático; en ella se abrían llagas rojas de las que
rezumaba un liquido de olor inmundo. Como un sudor rojo, en la frente de Lloyd
aparecieron gotitas de sangre, mientras en alguna parte, con un sonido
argentino, un carillón marcaba el cuarto de hora.
         (¡A quitarse las máscaras, a quitarse las máscaras!)
         —Beba usted su martini, señor Torrance —aconsejó suavemente Lloyd—,
que lo demás no es asunto que a usted le concierna, a esta altura.
         Jack volvió a levantar la copa y se la llevo a los labios, pero titubeó. De
pronto oyó el chasquido áspero, horrible, del hueso de Danny al romperse. Vio la
bicicleta que volaba por encima de la cubierta del motor del coche de Al y se
estrellaba contra el parabrisas. Vio una sola rueda tendida en la carretera con
los radios retorcidos apuntando al cielo como las destrozadas cuerdas de un
piano.
         De pronto, se dio cuenta de que todas las conversaciones se habían
interrumpido.
         Volvió a mirar por encima del hombro: todos estaban mirándolo
expectantes, en silencio. El hombre que jugaba junto a la mujer del sarong se
había quitado la cabeza de zorro y Jack vio que era Horace Derwent, con el pelo
de un color rubio pálido caído sobre la frente. Todos los que estaban en el bar
también lo miraban. La mujer que tenía a su lado lo observaba atentamente,
como intentando ponerlo en foco. El vestido se le había resbalado del hombro y
al mirar hacia abajo Jack distinguía el pezón arrugado que remataba un pecho
caído. Cuando volvió a mirarla en la cara, empezó a pensar que esa podría ser
la mujer de la habitación 217, la que había intentado estrangular a Danny. Al otro
lado de él, el hombre de traje azul había sacado del bolsillo de la americana un
pequeño revolver de calibre 32, con cachas de nácar, y lo hacia girar
ociosamente sobre el mostrador, como si estuviera pensando en una ruleta rusa.
       (Quiero...)
       Al darse cuenta de que las palabras no salían de sus cuerdas vocales,
paralizadas, volvió a empezar.
       —Quiero ver al director. No... no creo que él entienda que mi hijo nada
tiene que ver con esto. Es...
       —Señor Torrance —la voz de Lloyd, de aborrecible cortesía, le llegaba
desde un rostro asolado por las llagas—, ya verá usted al director a su debido
tiempo, puesto que, de hecho, ha decidido que sea usted su representante en
este asunto. Ahora bébase esa copa.
       —Bébase esa copa —le hicieron eco los demás.
       Jack la levanto, con una mano que temblaba incontrolablemente. Era gin
puro. Miró dentro de la copa y sintió que se ahogaba.
       —Traed... el barril... grande... y., nos reiremos... en grande... —empezó a
cantar la mujer que estaba a su lado, con voz muerta y sin inflexiones.
       Lloyd se unió a la canción, y lo mismo hizo el hombre de traje azul.
También el hombre-perro se les unió, marcando el compás con una pata sobre
la mesa.
       —¡Es el momento de traer el barril...
       La voz de Derwent se sumo a las de los demás. Tenia un cigarrillo en un
ángulo de la boca, con aire jactancioso. Con el brazo derecho rodeaba los
hombros de la mujer del sarong, mientras la mano, suavemente y con aire
ausente, le acariciaba un pecho. AI mismo tiempo que cantaba miraba, con
divertido desprecio al hombre-perro.
       —...ahora que estamos todos aquí!
       Jack se llevó el vaso a la boca y en tres largos tragos apuró la bebida. El
gin le pasó por la garganta como un camión por un túnel, le estalló en el
estomago y de un salto rebotó al cerebro, donde se apoderó finalmente de él
con un estremecimiento convulsivo.
         Una vez pasado el choque, se sintió estupendamente.
         —Otro, por favor —pidió, empujando hacia Lloyd la copa.
         —Sí, señor —asintió el barman cogiendo el vaso. Lloyd parecía otra vez
perfectamente normal. El hombre de cutis oliváceo había vuelto a guardar su 32.
A su derecha, la mujer tenía de nuevo los ojos clavados en su Singapur, ahora
con un pecho totalmente al descubierto, descansando sobre el borde de cuero
de la barra. De la boca entreabierta salía una especie de arrullo vacío. El
murmullo de las conversaciones se había reiniciado, y otra vez iba y venía, como
una lanzadera.
         Frente a él se materializó la copa pedida.
         —Muchas gracias9, Lloyd —dijo mientras la alzaba.
         —Siempre encantado de servirlo, señor Torrance —le sonrió Lloyd.
         —Fue usted siempre el mejor de todos, Lloyd.
         —Muy amable de su parte, señor.
         Esta vez, Jack bebió lentamente, dejando que el licor se le escurriera por
la garganta, acompañado en su caída por algunos cacahuetes, que siempre
daban suerte.
         En un abrir y cerrar de ojos el gin había desaparecido, y Jack pidió otro.
Señor Presidente, después de mi entrevista con los marcianos tengo la
satisfacción de informarle que su actitud es amistosa. Mientras Lloyd le
preparaba la bebida, Jack empezó a buscar en los bolsillos una moneda para
echar en el tocadiscos. Volvió a pensar en Danny, pero ahora la cara de su hijo
se le presentaba placenteramente borrosa, indescriptible. Una vez le había
hecho daño, pero eso fue antes de que aprendiera a manejarse con la bebida.
En una época que había quedado atrás. Jamás volvería a hacer daño a su hijo.
         Por nada del mundo.




9
    En español en el original (N. de la T.)
                  44. CONVERSACIONES EN LA FIESTA


       Ahora estaba bailando con una hermosa mujer.
       No tenía idea de la hora que era, del tiempo que había pasado en el
Salón Colorado ni de cuánto hacía que estaba allí, en el salón de baile. El
tiempo ya no importaba.
       Tenía vagos recuerdos: el de haber escuchado a un hombre que había
triunfado como cómico en la radio, y después, un artista de variedades, en los
primeros tiempos de la TV, contando una historia larguísima y muy divertida
sobre incesto entre hermanos siameses; el de haber visto a la mujer con
pantalones de odalisca y corpiño de lentejuelas haciendo un striptease lento y
sinuoso, al ritmo obsesivo y retumbante de una música del tocadiscos (que le
había parecido el tema musical de David Rose para The Stripper); haber
atravesado el vestíbulo en medio de otros dos hombres, vestidos ambos con un
traje de etiqueta anterior a la década del 20, cantando los tres algo sobre una
mancha seca que había en los calzones de Rosie O'Grandy. Le parecía recordar
que al mirar el parque había visto linternas japonesas colgadas en graciosos
arcos que se curvaban siguiendo la dirección de la entrada para coches, que
resplandecían en suaves tonos pastel como sombrías joyas. El gran globo de
cristal que pendía del cielo raso de la terraza estaba encendido, y los insectos
nocturnos chocaban contra él y se metían dentro, y una parte de él, tal vez la
última chispa, diminuta, de sobriedad, intentaba decirle que eran las seis de una
mañana de diciembre. Pero el tiempo había quedado anulado.
       (Los argumentos contra la locura caen con un leve sonido ahogado capa
sobre capa.. )
       ¿De quién era eso? ¿De algún poeta que había leído mientras era
estudiante? ¿De algún estudiante poeta que ahora estaría vendiendo lavadoras
en Wausau o pólizas de seguros en Indianápolis? ¿O tal vez algo original de él
mismo? Qué importaba.
       (La vaca es un animal/todo forrado de cuero/tiene las patas tan largas/que
le llegan hasta el suelo...)
       Se rió, sin poder evitarlo.
       —¿De qué te ríes, cariño?
      De nuevo se encontró ahí, en el salón de baile. La araña estaba
encendida y las parejas daban vueltas en torno de ellos, algunos disfrazados y
otros no, al sonido terso de alguna banda de posguerra... pero, ¿de qué guerra?
¿Podía acaso estar seguro?
      No, claro que no. Sólo estaba seguro de una cosa: de que estaba
bailando con una mujer bella.
      Era alta, de pelo castaño, se envolvía en una adherente túnica de satén
blanco, y bailaba muy cerca de él, con los pechos suave y deliciosamente
oprimidos contra su pecho. Una mano blanca se entrelazaba a la suya. El rostro
estaba semicubierto por un pequeño antifaz con lentejuelas, y el pelo, cepillado
a un lado, caía en una cascada suave y brillante que parecía remansarse en el
valle formado por los hombros de ambos al tocarse. La falda del vestido era
larga, pero Jack sentía los muslos de ella contra las piernas, de vez en cuando,
y cada vez estaba más seguro de que su compañera estaba lisa y llanamente
desnuda bajo la túnica.
      (es lo mejor para sentir tu erección, cariño mío)
      y él se sentía más bien al rojo vivo. Si a ella le molestaba, lo disimulaba
muy bien; cada vez se arrimaba más a él.
      —De nada, tesoro —contestó, y volvió a reírse.
      —Tú me gustas —susurró ella, y Jack pensó que su perfume era como el
de los lirios, una fragancia secreta que emanaba de grietas revestidas de musgo
verde, de lugares donde el sol es breve y las sombras largas.
      —Tú también me gustas.
      —Podríamos subir, si quieres. Se supone que estoy con Harry, pero ni se
dará cuenta. Está demasiado ocupado en fastidiar al pobre Roger.
      La pieza terminó. Hubo una ráfaga de aplausos y, casi sin dar un respiro,
la orquesta atacó Mood Indigo.
      Al mirar por encima del desnudo hombro de ella, Jack vio a Derwent, de
pie junto a la mesa, acompañado por la muchacha del sarong. El mantel blanco
que cubría la mesa estaba lleno de botellas de champaña en sus
correspondientes cubos de hielo, y Derwent tenía en la mano una botella recién
abierta. A su alrededor se había formado un grupo que reía a carcajadas. Frente
a él y a la chica envuelta en el sarong, Roger hacía grotescas piruetas, a cuatro
patas, arrastrando lentamente la cola. En ese momento estaba ladrando.
       —¡Habla, muchacho, habla! —le ordenó Harry Derwent.
       —¡Guau, guau! —respondió Roger y todos aplaudieron; algunos hombres
silbaron.
       —Ahora, siéntate. ¡Siéntate, perrito!
       Roger se enderezó, en cuclillas. El hocico de la máscara seguía
inmovilizado en su eterno mostrar los dientes. Por los agujeros de los ojos, los
ojos de Roger brillaban con frenética y sudorosa hilaridad. Al enderezarse,
extendió los brazos, dejando colgar las manos.
       —¡Guau, guau!
       Derwent volcó la botella de champaña, derramando un Niágara de
espuma sobre la máscara que lo miraba. Roger hizo unos ruidos frenéticos,
chapoteantes, entre los aplausos de todos. Algunas mujeres chillaban de risa.
       —¿No es gracioso este Harry? —preguntó la compañera de Jack,
volviendo a oprimirse contra él—. Todo el mundo lo dice. Transmite y recibe en
dos bandas, sabes... y el pobre Roger, solamente en una. Una vez... pero de
esto hace meses, ¿eh?, se pasó un fin de semana con Harry en Cuba, y ahora
lo sigue por todas partes, meneando el rabito tras él.
       Se rió, y la fragancia de los lirios subió de ella en una oleada.
       —Pero claro, Harry no quiere saber nada de segundas partes en esa
banda, por lo menos... y Roger está enloquecido. Harry le dijo que si venía al
baile de máscaras disfrazado de perrito, pero de perrito listo, tal vez lo volvería a
pensar, y Roger es tan estúpido que...
       La pieza terminó. Hubo más aplausos, y los músicos empezaron a bajar
del estrado para tomarse un descanso.
       —Discúlpame, encanto —dijo ella de pronto—. Hay alguien a quien tengo
que... ¡Darla! Darla, queridísima, ¿dónde te habías metido?
       Se le escapo entre la muchedumbre que comía y bebía, mientras Jack la
seguía estúpidamente con la mirada, preguntándose como era que había
llegado a bailar con ella, para empezar. No podía recordarlo. Parecía que los
incidentes se hubieran sucedido sin relación alguna. Primero aquí, después allá,
en todas partes. La cabeza le daba vueltas; sentía olor a lirios y a bayas de
enebro. Junto a la mesa cubierta de bebidas y de comestibles, Derwent sostenía
ahora un diminuto sandwich triangular sobre la cabeza de Roger, mientras lo
instaba, para general regocijo de los espectadores, a que diera un salto mortal.
La máscara de perro miraba hacia arriba; los costados subían y bajaban como
fuelles. De pronto, Roger dio un salto, bajando la cabeza y procurando dar la
vuelta en el aire. Saltó demasiado bajo, y estaba demasiado exhausto; aterrizó
torpemente de espaldas, golpeándose la cabeza contra las baldosas. De la
máscara de perro salió un áspero gruñido.
       Derwent inició los aplausos.
       —¡De nuevo, perrito! ¡De nuevo!
       Inmediatamente, los espectadores empezaron la melopea —de nuevo, de
nuevo—,      mientras    Jack,   sintiéndose   vagamente     asqueado,     buscaba
tambaleante la salida.
       Estuvo a punto de caerse sobre el carrito de las bebidas, que
transportaba un hombre ceñudo, de chaquetilla blanca. Al golpear con el pie
contra el estante inferior del carrito, las botellas y sifones entonaron una azarosa
melodía.
       —Disculpe —farfulló Jack, que de pronto se sentía encerrado y
claustrofóbico; quería salir. Quería que el «Overlook» volviera a ser como había
sido, que quedara libre de esos huéspedes indeseables. A él no le demostraban
el respeto debido como verdadero iniciador del camino; no era sino un extra más
entre diez mil, un perrito que se hacía el muerto o se sentaba según lo que le
ordenaran.
       —No tiene importancia —contestó el hombre de la chaquetilla blanca, y a
Jack le sonó a surrealista el inglés tajante y pulido viniendo de esa cara de
facineroso—. ¿Una copa?
       —Un martini.
       A espaldas de él volvieron a estallar las risas: Roger estaba aullando la
melodía de Home on the Range. Alguien lo acompañaba en el piano
«Steinway».
       —Sírvase usted.
       Sintió que le ponían en la mano el vaso helado y bebió con
agradecimiento; el gin volvía a atacar y desmoronar los primeros atisbos de
sobriedad.
       —¿Está bien, señor?
       —Perfecto.
       —Gracias, señor.
        El carrito echó a rodar de nuevo.
        De pronto, Jack tendió la mano para tocar al camarero en el hombro.
        —¿Sí, señor?
        —Perdón, pero... ¿cómo se llama usted?
        El otro no pareció sorprendido.
        —Grady, señor. Delbert Grady.
        —Pero usted... Quiero decir que…
        El camarero lo miraba cortésmente. Jack volvió a hacer el intento, aunque
sentía la boca empastada por el gin y una sensación de irrealidad; cada palabra
le parecía tan grande como un cubo de hielo.
        —¿No trabajó usted aquí como vigilante una vez? Cuando... Fue cuando
usted... —pero no pudo terminar. Le resultaba imposible decirlo.
        —Pero no, señor. No lo creo.
        —Pero su mujer... y sus hijas...
        —Mi mujer trabaja como ayudante de cocina, señor. Y las niñas ya están
dormidas, por cierto. Es demasiado tarde para ellas.
        —Pero usted fue el vigilante. Usted... —¡Demonios, dilo!—. Usted las
mató.
        En el rostro de Grady no se leía más que inexpresiva cortesía.
        —Yo no recuerdo absolutamente nada de todo eso, señor.
        El vaso estaba vacío. Grady se lo quitó de los dedos, sin que Jack se
resistiera, y empezó a prepararle otra copa. En el carrito traía un pequeño cubo
de plástico blanco, lleno de aceitunas, que por alguna razón le hicieron pensar a
Jack en cabezas cortadas. Hábilmente, Grady ensartó una, la dejó caer dentro
del vaso y se lo entregó.
        —Pero usted...
        —El vigilante es usted, señor —articuló suavemente Grady—. Siempre ha
sido usted el vigilante. Estoy seguro, señor, porque yo siempre he estado aquí.
El mismo director nos contrató a los dos, al mismo tiempo. ¿Está bien así,
señor?
        Jack se bebió de golpe el martini, sintiendo que la cabeza le daba vueltas.
        —El señor Ullman...
        —No conozco a nadie de ese nombre, señor.
        —Pero es que él...
         —El director —dijo Grady—, es el hotel, señor. Supongo que se da usted
cuenta de quien lo contrato a usted, señor.
         —No —dijo dificultosamente Jack—. No, yo…
         —Creo que debe usted hablarlo más con su hijo, señor Torrance. Él lo comprende todo,
por más que no se lo haya explicado a usted. Muy criticable de su parte, señor, si me permite el
atrevimiento de decirlo. En realidad, lo ha contrariado a usted casi constantemente, ¿no es
verdad? Y no tiene todavía seis años.
         —Sí, eso es —asintió Jack. Desde atrás de ellos llegó otra ráfaga de
risas.
         —Es necesario que lo corrija usted, si no le molesta a usted que se lo
diga. Es necesario que hable un poco con él, y tal vez algo más. A mis hijas,
señor, al principio no les importaba el «Overlook». Una de ellas llegó incluso a
sustraerme una caja de cerillas e intentó pegarle fuego. Pero yo las corregí; las
corregí con toda severidad. Y cuando mi mujer intentó impedirme que cumpliera
con mi deber, la corregí a ella también —miró a Jack con una floja sonrisa
inexpresiva—. En mi opinión, es un hecho, triste pero cierto, que las mujeres
rara vez entienden la responsabilidad de un padre hacia sus hijos. Maridos y
padres tienen cierta responsabilidades, ¿no es así, señor?
         —Si —coincidió Jack.
         —Ellas no querían al «Overlook» como yo lo quería —siguió evocando Grady, mientras
empezaba a preparar otra copa. En la botella de gin, invertida, se elevaron plateadas burbujas—.
Como tampoco lo quieren su mujer y su hijo... por el momento, en todo caso. Pero ya llegarán a
quererlo. Debe usted mostrarles el error en que se encuentran, señor Torrance. ¿No le parece?
         —Sí. Claro que sí.
         Bien que lo veía. Había sido demasiado blando con ellos. Maridos y
padres, tenían ciertas responsabilidades. Papá lo sabe mejor. Ellos no
comprendían. Y en realidad, eso no era ningún pecado, pero es que a propósito
no entendían. En general, Jack no era hombre duro. Pero creía en el castigo,
eso sí. Y si su mujer y su hijo se ponían a propósito en contra de sus deseos, en
contra de las cosas que el sabía que eran lo mejor para ellos, entonces, ¿no
tenía hasta cierto punto el deber…?
         —Un hijo desagradecido es peor que la mordedura de una serpiente —
dijo Grady mientras le entregaba la bebida—. Realmente, creo que el director
podría poner en línea a su hijo. Y a su mujer también. ¿No cree usted, señor?
         De pronto, Jack dudó.
        —Yo... es que... tal vez ellos podrían irse, quiero decir que, después de
todo, a quien quiere el director es a mí, ¿no es eso? Tiene que ser, porque...
        Porque ¿qué? Jack sentía que debería saberlo, pero no. Su pobre
cerebro se sumergía.
        —¡Perro malo! —decía Derwent en alta voz, entre un contrapunto de
risas—. Perro malo, que te haces pis en la alfombra.
        —Naturalmente —Grady se inclinó sobre el carrito para hablarle en tono
confidencial—, usted sabe que su hijo intenta introducir en todo esto a un
extraño. Su hijo tiene un talento muy grande, que el director podría emplear para
introducir mejoras en el «Overlook», para, enriquecerlo, digamos. Pero su hijo
está empeñado en emplear ese verdadero talento contra nosotros Es testarudo,
señor Torrance. Muy testarudo.
        —¿A un extraño? —pregunto Jack, estúpidamente.
Grady asintió, sin hablar.
        —¿Quién?
        —Un negro —respondió Grady—. Un cocinero negro.
        —¿Hallorann?
        —Creo que ése es su nombre, señor, sí.
        Un nuevo estallido de risas detrás de ellos fue seguido por la voz de
Roger que decía algo en quejoso tono de protesta.
        —¡Sí! ¡Sí! ¡Sí! —empezó a salmodiar Derwent. Los que lo rodeaban le
hicieron eco, pero antes de que Jack alcanzara a oír qué era lo que querían
ahora que hiciera Roger, la orquesta empezó a tocar de nuevo, esta vez Tuxedo
Junction, con mucho saxo dulzón, pero con poca alma.
        (¿Alma? Todavía nadie ha inventado el alma. ¿O no es así?)
        (Un negro... un cocinero negro.)
        Jack abrió la boca para hablar, sin saber lo que podría salirle. Lo que le
salió fue:
        —Me dijeron que usted no había terminado la escuela secundaria, pero
su manera de hablar no es la de un hombre inculto.
        —Es verdad que dejé muy temprano mi educación formal, señor. Pero el
director se ocupa de su personal. Considera que eso le rinde. La educación
siempre rinde, ¿no cree usted, señor?
        —Sí —asintió Jack, aturdido.
       —Por ejemplo, usted demuestra gran interés en saber más sobre el
«Overlook Hotel». Muy sensato por su parte, señor. Muy noble. En el sótano fue
dejado cierto álbum de recortes para que lo encontrara usted...
       —¿Quién lo dejó? —preguntó ansiosamente Jack.
       —El director, por supuesto. Si lo deseara usted, también se podría poner
a su disposición otros materiales...
       —Sí, naturalmente que sí —Jack intentó controlar la ansiedad de su voz,
sin conseguirlo.
       —Es usted un verdadero estudioso —dijo Grady—. Sigue hasta el final
con el tema. Agota todas las fuentes —bajó la poco inteligente cabeza, se miró
la solapa de su chaquetilla blanca y le sacudió con los nudillos, con pulcritud,
una mota de polvo que Jack no alcanzaba a ver.
       —Y el director no pone límites a su generosidad —prosiguió—. Ningún
límite. Míreme a mí, con poco más que la escuela primaria, e imagínese hasta
dónde podría llegar usted en la estructura organizativa del «Overlook». Tal vez a
su tiempo hasta lo más alto...
       —¿De veras? —susurró Jack.
       —Pero eso, en realidad, queda librado a la decisión de su hijo, ¿no es verdad? —le
pregunto Grady, levantando las cejas abundantes y enmarañadas.
       —¿De Danny? —Jack lo miró, frunciendo el ceño—. No, claro que no. Yo
no permitiría que mi hijo tomara decisiones referentes a mi carrera. De ningún
modo. ¿Por quien me toma usted?
       —Por un estudioso —le aseguró cordialmente Grady—. Tal vez yo me
haya expresado mal, señor. Digamos que el futuro de usted aquí depende de la
forma en que decida usted enfrentar la indocilidad de su hijo.
       —Yo tomo mis propias decisiones —susurro Jack.
       —Pero debe usted ocuparse de él.
       —Así lo haré.
       —Y con firmeza.
       —Naturalmente.
       —Un hombre que no es capaz de controlar a su familia ofrece muy poco
interés a nuestro director. De un hombre que no puede encarrilar a su mujer y a
su hijo, mal puede esperarse que a su vez se encarrile, y menos aún que asuma
un cargo de responsabilidad en una operación de esta magnitud. Si...
      —¡Ya dije que me ocupare de él! —gritó súbitamente Jack, furioso.
      Tuxedo Junction había terminado y la orquesta no había empezado aún
otra pieza. El grito se había oído perfectamente en el intermedio, y las
conversaciones se extinguieron de pronto a sus espaldas. Súbitamente sintió
como un fuego en toda la piel, y tuvo la absoluta seguridad de que todo el
mundo lo miraba. Habían acabado con Roger y podrían empezar ahora con él.
Échate. Siéntate. Hazte el muerto. Si juegas con nosotros, nosotros jugaremos
contigo. Cargo de responsabilidad. Lo que quería era que sacrificara a su hijo.
      (...Ahora sigue a Harry por todas partes, meneando el rabito tras él...)
      (Échate. Hazte el muerto. Castiga a tu hijo.)
      —Por aquí, señor —le decía en ese momento Grady—, hay algo que
puede interesarle.
      Las conversaciones habían vuelto a empezar, subían y bajaban de tono
según su propio ritmo, entretejiéndose con la música de la orquesta, que ahora
tocaba una versión en swing de Ticket to Ride, de Lennon y McCartney.
      (Lo he oído mejor por los altavoces de los supermercados.)
      Se rió estúpidamente, vio que en la mano izquierda tenia de nuevo una
copa mediada y la vació de un trago.
      Ahora estaba de pie ante la repisa de la chimenea y el calor del
restallante fuego que ardía en el hogar le calentaba las piernas.
      (¿fuego?., ¿en agosto?... sí... y no... todos los tiempos son uno)
      Había un reloj bajo un fanal de cristal, flanqueado por dos elefantes
tallados en marfil. Las manecillas marcaban la medianoche menos un minuto.
Jack lo miró con ojos ofuscados. ¿Era eso lo que Grady quería que viera? Se
volvió para preguntárselo, pero Grady había desaparecido.
      En mitad de Ticket to Ride, la orquesta prorrumpió en un estruendo de
bronces.
      —¡La hora se acerca! —proclamó Horace Derwent—. ¡Medianoche! ¡A
desenmascararse! ¡A desenmascararse!
      De nuevo, Jack intentó darse la vuelta para ver que rostros famosos se
ocultaban bajo lentejuelas, pinturas y máscaras, pero se encontró paralizado,
incapaz de apartar los ojos del reloj, cuyas manecillas habían llegado a juntarse
y apuntaban directamente hacia arriba.
      —¡A desenmascararse! ¡A desenmascararse! —continuaba el sonsonete.
      El reloj empezó a sonar delicadamente. Por el raíl de acero que corría
bajo la esfera del reloj, de izquierda a derecha, avanzaron dos figuras. Jack las
observaba, fascinado, olvidando que era la hora de quitarse las máscaras. El
mecanismo del reloj chirrió, las ruedecillas de los engranajes giraron y se
articularon con un cálido resplandor de bronce. La rueda catalina se movía hacia
delante y hacia atrás con precisión.
      Una de las figuras era un hombre alzado en las puntas de los pies, que
llevaba en las manos algo semejante a un garrote en miniatura. El otro
personaje era un niño pequeño que llevaba puesto un capirote. Las dos figuras
resplandecían con una fantástica precisión. En el frente del capirote del niño se
leía la palabra TONTO.
      Los dos personajes se deslizaron hacia los extremos opuestos de un eje
de acero. Desde alguna parte llegaban, en débil e incesante tintineo, los acordes
de un vals de Strauss, que en la mente de Jack movilizaron con su melodía un
insano estribillo comercial: Tenga a su perro contento con Guau, tenga a su
perro contento con Guau...
      El mazo de acero que tenía en las manos el papá mecánico descendió
sobre la cabeza del niño. El niño mecánico se desplomó hacia delante. El mazo
se elevaba y caía, se elevaba y caía. Las manos del niño, elevadas en súplica y
protesta, empezaron a vacilar. Estaba acurrucado y su cuerpo resbaló hasta
quedar tendido boca abajo. El martillo se elevaba y seguía cayendo al ritmo leve
y tintineante de la melodía de Strauss, y a Jack le pareció que podía ver la cara
del hombre, tensa y concentrada, como hecha nudos, que alcanzaba a ver cómo
la boca del papá de relojería se abría y se cerraba mientras ponía como nuevo a
su hijo, inconsciente y vapuleado.
      Una gota roja se elevó contra el interior del fanal de cristal.
      Otra la siguió, y dos más se estrellaron junto a ella.
      Pronto el líquido rojo se empezó a elevar como un surtidor obsceno que
daba contra la pared de cristal del fanal y se escurría hacia bajo, velando lo que
sucedía en el interior, y con el líquido escarlata venían minúsculos fragmentos
de tela, de hueso, de sesos. Y Jack seguía viendo el martillo que se alzaba y
caía mientras el mecanismo de relojería seguía andando y las ruedecillas de los
engranajes giraban sin cesar para mantener en movimiento el diabólico
mecanismo.
        —¡A desenmascararse! ¡A desenmascararse! —gritaba Derwent a sus
espaldas, y por alguna parte un perro gañía con tonos humanos.
        (Pero una maquinaria de reloj no sangra una maquinaria de reloj no
sangra)
        Todo el fanal estaba salpicado de sangre y Jack veía coágulos y
mechones de pelo pero nada más. A Dios gracias, no podía ver nada más, y sin
embargo pensaba que iba a ponerse enfermo porque seguía oyendo caer los
golpes, los oía caer a través del vidrio con tanta claridad como oía la melodía del
Danubio azul. Pero el ruido ya no era el tintineo mecánico de un martillo
mecánico que se desploma sobre una cabeza mecánica, era el retumbo sordo y
ahogado de un mazo de verdad que baja a estrellarse sobre una ruina blanda,
esponjosa. Una ruina que había sido antes...
        —¡A DESENMASCARARSE!
        (…¡sobre todos ellos imperaba la Muerte Roja!)
        Con un horrible grito de angustia. Jack se apartó del reloj, con las manos
extendidas, y se dio la vuelta enredándose en sus propios pies, como si fueran
bloques de madera, para pedirles a todos que se detuvieran, que se lo llevaran a
él, a Danny, a Wendy, al mundo entero si querían, pero que por favor se
detuvieran y le dejaran un poquito de cordura, un poquito de luz.
        El salón de baile estaba vacío.
        Las sillas estaban puestas patas arriba sobre las mesas cubiertas de manteles de
plástico. La alfombra roja, con sus dibujos en oro estaba de forma extendida sobre la pista,
protegiendo la lustrada superficie de roble. El estrado para la orquesta estaba vacío, salvo un
micrófono sin conectar y una guitarra, polvorienta y sin cuerdas, apoyada contra la pared. Una
fría luz matinal, de mañana de invierno, se filtraba lánguidamente por las altas ventanas.
        A Jack la cabeza le daba aún vueltas, todavía se sentía borracho, pero
cuando volvió a mirar hacia la repisa de la chimenea, la borrachera se le disipó.
Allí no estaban más que los elefantes de marfil... y el reloj.
        Tambaleándose, atravesó el vestíbulo frío y oscuro, y después el
comedor. Se enganchó el pie en la pata de una mesa y cayó cuan largo era,
derribando estrepitosamente la mesa. Se golpeó contra el suelo, y le empezó a
sangrar la nariz. Se levantó, aspirando sangre al tiempo que se enjugaba con el
dorso de la mano.
        Fue hacia el Salón Colorado y apartó violentamente las puertas de
vaivén, haciéndolas chocar contra las paredes.
      El lugar estaba vacío... pero los estantes del bar bien provistos. ¡Alabado
sea Dios! El vidrio y los bordes plateados de las etiquetas relucían cálidamente
en la penumbra.
      Una vez, recordó Jack, hacía muchísimo tiempo, se había enojado al ver
que no había espejo al fondo del bar. Ahora se alegraba. De haberlo habido, no
habría visto en él más que a otro borracho que acababa de quebrantar su
propósito de abstinencia: la nariz ensangrentada, la camisa fuera de los
pantalones, el pelo en desorden, la barba de dos días
      (Así queda uno cuando mete la mano entera en el avispero.)
      Repentinamente, la soledad lo invadió por completo. Jack gimió con
súbita desdicha, deseando con toda sinceridad estar muerto. Su mujer y su hijo
estaban arriba, y habían echado llave a la puerta para protegerse de él. Los
demás, se habían ido todos. La fiesta había terminado.
      Se precipitó hacia delante, hacia el bar.
      —Lloyd, ¿dónde carajo estás? —vociferó.
      No hubo respuesta. En esa habitación
      (celda)
      de revestimiento acolchado, ni siquiera el eco de sus propias palabras le
daba una mínima ilusión de compañía.
      —¡Grady!
      Silencio. Sólo las botellas, rígidamente dispuestas en posición de firmes.
      (Échate. Hazte el muerto. Busca. Hazte el muerto. Siéntate. Hazte el
muerto.)
      —No importa, ya me las arreglaré solo, maldita sea.
      Mientras se acercaba al bar perdió el equilibrio y cayó hacia delante,
golpeándose la cabeza contra el suelo. Se levantó hasta quedar en cuatro patas,
con los ojos desorbitados, bizcos, farfullando ruidos sin sentido. Después se
desplomó, con la cabeza de lado, respirando con sonoros ronquidos.
      Afuera, el viento aullaba cada vez, con más fuerza, empujando delante de
sí la nieve incesante. Eran las ocho y media de la mañana.
               45. AEROPUERTO DE STAPLETON, DENVER


       A las 8:31 de la mañana, hora de las montañas, una mujer que viajaba en
el vuelto 196 de la «TWA» estalló en lágrimas y empezó a anunciar su opinión
personal, tal vez no del todo ajena para algunos otros pasajeros (incluso para
algún miembro de la tripulación), de que el avión iba a estrellarse.
       La mujer de rasgos afilados que iba sentada junto a Hallorann levantó la
cabeza de su libro.
       —Papanatas —declaró, y tras ese breve análisis del carácter volvió a
sumergirse en la lectura. Durante el vuelo se había bebido dos vodkas con zumo
de naranja, que no parecían haberla descongelado en absoluto.
       —¡Nos vamos a estrellar! —gritaba histéricamente la mujer—. ¡Oh, estoy
segura!
       Una de las azafatas se le acercó, presurosa, y se puso en cuclillas junto a
su asiento. Hallorann pensó para sus adentros que solamente las azafatas y las
amas de casa muy jóvenes parecían capaces de ponerse en esa posición con
cierta gracia; lo cual es un talento raro y admirable. Siguió pensando lo mismo
mientras la azafata conversaba en voz baja, sedante, con la pasajera,
tranquilizándola poco a poco.
       Hallorann no sabía qué les pasaba a sus restantes compañeros de viaje,
pero él personalmente estaba poco menos que muerto de miedo. Por la
ventanilla no se veía otra cosa que una densa cortina blanca. El avión se
balanceaba de un lado a otro en forma impresionante, acosado por rachas que
lo atacaban desde todos lados. Los motores tenían su funcionamiento ajustado
para compensar parcialmente el movimiento y, como resultado, el suelo vibraba
bajo los pies de los viajeros. En la clase turista, a espaldas de ellos, varias
personas gemían, una azafata acababa de pasar con una nueva provisión de
bolsitas de papel y, tres asientos delante, un hombre acababa de vomitar sobre
el National Observer y miraba con aire avergonzado a la azafata que lo ayudaba
a limpiarse.
       —No se preocupe —lo consoló la muchacha—. Es lo mismo que me pasa
a mí con el Reader's Digest.
      Hallorann tenía la experiencia de vuelo suficiente para conjeturar lo que
había sucedido. Durante la mayor parte del viaje habían volado con el viento de
frente y de pronto, sobre Denver, el tiempo había empeorado inesperadamente,
de modo que era demasiado tarde para un cambio de ruta que les permitiera
entrar con un tiempo más favorable. Patitas para qué os quiero.
      (Amigo mío, si esto parece una jodida carga de caballería.)
      Aparentemente, la azafata había conseguido calmar bastante la histeria
de la mujer, que seguía lloriqueando y sonándose con un pañuelo de encajes,
pero, por lo menos, había dejado de proclamar públicamente su opinión sobre la
posible terminación del viaje. Dándole una última palmadita en el hombro, la
azafata se incorporó, en el preciso instante en que el 747 daba su peor bandazo.
La joven retrocedió, tambaleante, y fue a aterrizar en las rodillas del hombre que
había vomitado en el periódico, exhibiendo un delicioso trozo de pierna
enfundada en nylon. El hombre parpadeó y le palmeó bondadosamente el
hombro. Aunque la chica le devolvió la sonrisa, Hallorann pensó que se la
notaba tensa. Esa mañana había tenido un vuelo de mil demonios.
      Se produjo un pequeño sobresalto cuando se entendió el anuncio de NO
FUMAR.
      —Habla el capitán —informó una voz suave, de acento levemente
sureño—. Estamos a punto de empezar nuestro descenso en el aeropuerto
internacional de Stapleton. Hemos tenido un vuelo difícil y les pido disculpas. Es
posible que el aterrizaje también sea un poco difícil, pero no tenemos previsto
ningún problema grave. Les ruego que observen la indicación de abrocharse el
cinturón y de no fumar, y esperamos que disfruten ustedes de su estancia en la
ciudad de Denver. Esperamos también...
      El avión dio otra violenta sacudida y volvió a caer en otra bolsa de aire.
Hallorann sintió que se le revolvía el estómago. Varias personas (no todas
mujeres) gritaron.
      —... tener el placer de volver a verles pronto en otro vuelo de «TWA».
      —Espérame sentado —masculló alguien, detrás de Hallorann.
      —Qué tontería —comentó la mujer de facciones afiladas, mientras
marcaba con una carterilla de cerillas vacía su libro y lo cerraba al ver que el
avión empezaba su descenso—. Cuando uno ha visto los horrores de una
pequeña guerra sucia... como usted o captado la degradante inmoralidad de la
política de intervención diplomática en el dólar que practica la «CIA»... como
yo... un aterrizaje difícil se reduce a una insignificancia. ¿No tengo razón, señor
Hallorann?
      —Indudablemente, señora —asintió Hallorann, y siguió mirando la nieve
que se arremolinaba afuera.
      —¿Puedo preguntarle cómo reacciona ante todo esto su plancha de
acero?
      —Oh, con la cabeza no tengo problemas —le aseguró Hallorann—, pero
tengo el estomago un poco revuelto.
      —Qué pena —y volvió a abrir su libro.
      Mientras descendían por entre las impenetrables nubes de nieve,
Hallorann pensaba en un accidente aéreo que se había producido algunos años
atrás en el aeropuerto Logan, de Boston. Las condiciones eran similares, sólo
que lo que había reducido la visibilidad a cero era la niebla, no la nieve. El tren
de aterrizaje del avión había chocado con un muro de retención próximo al final
de la pista de aterrizaje. Lo que había quedado de los ochenta y nueve
pasajeros y tripulantes no era muy diferente a un estofado.
      Hallorann pensaba que no le importaría tanto si sólo se tratara de él.
Ahora ya estaba poco menos que solo en el mundo, y a su funeral irían sobre
todo los que alguna vez habían trabajado con él, y el viejo renegado de
Masterton, que por lo menos se bebería una copa en su nombre. Pero el chico...
el chico confiaba en él. Tal vez no hubiera otra ayuda que ese niño pudiera
esperar, y a Hallorann no le gustaba la manera en que se había interrumpido la
ultima llamada. No dejaba de recordar la forma en que le había parecido ver
moverse a esos animales del seto...
      Una delgada mano blanca se posó sobre la suya.
      La mujer de cara afilada se había quitado las gafas, sin las cuales sus
facciones se suavizaban muchísimo.
      —Todo saldrá bien —le dijo.
      Hallorann le sonrió e hizo un gesto afirmativo.
      Tal como les habían prevenido, el aterrizaje fue accidentado; el avión
tomó contacto con tierra con la brusquedad suficiente para derribar casi todas
las revistas del estante del frente y para provocar en la cocina una cascada de
bandejas de plástico que cayeron como enormes naipes. Aunque nadie gritó,
Hallorann oyó castañetear incontrolablemente más de una dentadura.
      Después se oyó el rugido de las turbinas al frenar el avión, y a medida
que aquél perdía volumen volvió a oírse por el intercomunicador la voz sureña
del piloto, suave aunque tal vez no del todo firme.
      —Señoras y señores, acabamos de aterrizar en el aeropuerto de
Stapleton. Permanezcan, por favor, en sus asientos hasta que el avión se haya
detenido por completo en la terminal. Gracias.
      La mujer sentada junto a Hallorann cerró el libro y exhaló un largo
suspiro.
      —Señor Hallorann, nos espera aún otro día de lucha.
      —Todavía no hemos terminado con éste, señora.
      —Sí, es cierto. Muy cierto. ¿Le importaría a usted beber algo conmigo en
el bar?
      —Me gustaría, pero tengo que acudir a una cita.
      —¿Urgente?
      —Muy urgente —afirmó con seriedad Hallorann.
      —Algo que en su pequeña medida mejorará la situación general, espero.
      —También yo lo espero —asintió Hallorann, sonriendo. Ella le sonrió a su
vez y mientras lo hacía, diez años se le resbalaron silenciosamente de la cara.




      Como su único equipaje era la bolsa de vuelo, Hallorann fue el primero en
llegar al mostrador de «Hertz» en la planta baja. A través de los vidrios
ahumados de las ventanas se alcanzaba a ver que la nieve seguía cayendo sin
pausa. Las rachas de viento la arrastraban de un lado a otro, formando nubes
blancas, y la gente que atravesaba el aparcamiento se defendía de ellas como
podía. Un hombre perdió el sombrero, y Hallorann se condolió con él al verlo
elevarse gallardamente en el aire. El hombre se lo quedó mirando, mientras
Hallorann pensaba:
      (Vaya, olvídate de él, hombre, que no creo que aterrice hasta llegar a
Arizona.)
      Inmediatamente se le ocurrió:
      (Si en Denver hace tan mal tiempo, ¿cómo estará al oeste de Boulder?)
       Tal vez fuera mejor no pensar en eso.
       —¿Puedo servirle en algo, señor? —le pregunto la chica con el uniforme
amarillo de «Hertz».
       —Puede usted servirme, si tiene un coche —le sonrió Hallorann.
       Por un poco más del precio medio pudo conseguir un coche algo más
pesado que los comunes, un «Buick Electra», negro y plata. Pero en lo que
pensaba Hallorann no era tanto en el estilo como en los serpenteantes caminos
de montaña; en algún lugar del camino tendría que detenerse para que le
pusieran cadenas, porque sin ellas no podría ir muy lejos.
       —¿Qué tal está el tiempo? —preguntó mientras la chica le entregaba el
formulario para firmar.
       —Dicen que es la peor tormenta que ha habido desde 1969 —contestó
ella, alegremente—. ¿Va usted muy lejos, señor?
       —Más de lo que quisiera.
       —Si quiere usted, señor, puedo telefonear a la estación de Texaco, en el
cruce con la 270, para que le pongan cadenas cuando llegue.
       —Sería una verdadera bendición, se lo aseguro.
       La chica levantó el teléfono e hizo la llamada.
       —Estarán esperándole.
       —Muchas gracias.
       Cuando se apartó del mostrador, vio a la mujer de facciones afiladas en
una de las colas que se habían formado frente a la cinta de equipajes. Todavía
estaba leyendo su libro. Hallorann le hizo un guiño al pasar. Ella levantó los ojos,
le sonrió y le hizo el signo de la paz.
       (esplende)
       Todavía sonriendo, se levantó el cuello del abrigo y se cambio de mano la
bolsa de vuelo. Aunque no era más que un poquito, eso le hizo sentirse mejor.
Lamentaba haberle contado ese cuento de que tenia una plancha de acero en la
cabeza. Mentalmente le deseó el bien y, mientras salía al aullido del viento y de
la nieve, sintió que ella le deseaba lo mismo.


       En la estación de servicio no cobraban mucho por colocar las cadenas, pero Hallorann
deslizó furtivamente un billete de diez dólares en la mano del hombre que lo atendió, para
conseguir que lo adelantaran un poco en la lista de espera. Así y todo, eran las diez. menos
cuarto cuando realmente se puso en camino, acompañado rítmicamente por el ruido de los
limpiaparabrisas y el traqueteo metálico y monocorde de las cadenas sobre las grandes ruedas
del «Buick».
        La autopista era un desastre. Ni siquiera con cadenas se podía ir a más
de cincuenta. Los coches se salían de la ruta en los ángulos más inverosímiles,
y en algunas pendientes el tráfico estaba atascado: los neumáticos de verano,
sin cadenas, patinaban irremisiblemente en el polvo de nieve. Era la primera
tormenta importante del invierno allí, en las tierras bajas (si es que se podía
llamar «bajo» a mil seiscientos metros sobre el nivel del mar). A muchos los
había tomado desprevenidos, y era natural, pero así y todo Hallorann no podía
dejar de maldecirlos mientras avanzaba por entre ellos, centímetro a centímetro,
tratando de ver en el retrovisor exterior, rodeado de nieve, para asegurarse de
que
        (Se le abalanzaba entre la nieve...)
        no se le acercaba nadie por el carril de la izquierda.
        La mala suerte seguía esperándolo en la rampa de acceso a la ruta
número 36. Esa ruta, la autopista de peaje que lleva de Denver a Boulder, va
también hacia el Oeste, hasta Estes Park, donde se une a la ruta 7 por un
camino conocido también como Carretera de las Tierras Altas, que atraviesa
Sidewinder, pasa por el «Overlook Hotel» y finalmente desciende por la planicie
occidental hasta llegar a Utah.
        La rampa de acceso estaba bloqueada por un camión volcado, alrededor
del cual ardían las balizas como las velitas en el bizcocho de cumpleaños de
algún niño idiota.
        Hallorann detuvo el coche y bajó la ventanilla. Un policía encasquetado
hasta las orejas con un gorro cosaco de piel le indicó con una mano enguantada
que se uniera a la caravana de vehículos que iban hacia el Norte por la I-25.
        —¡Por aquí no se puede pasar! —gritó entre el aullido del viento—. ¡Pase
dos entradas más, tome la 91 y entre por la 36 en Broomfield!
        —¡Creo que puedo darle la vuelta por la izquierda! —gritó a su vez
Hallorann—. ¡Lo que usted me dice es un rodeo de más de treinta kilómetros!
        —¡Lo que yo le digo, usted lo hace! —volvió a gritar el policía—. ¡Este
acceso está cerrado!
        Hallorann dio marcha atrás, esperó a encontrar por dónde meterse y se incorporo al
tráfico de la ruta 25. Los letreros le informaron que estaba apenas a ciento sesenta kilómetros de
Cheyenne, Wyoming. Si no alcanzaba a ver la rampa de salida, iría a terminar allí.
      Llevó la velocidad a cerca de sesenta, pero sin atreverse a más. La nieve
amenazaba ya con atascarle los limpiaparabrisas, y el tráfico estaba
verdaderamente enloquecido. Un rodeo de más de treinta kilómetros. Maldijo por
lo bajo, mientras surgía otra vez en él, con urgencia casi sofocante, la sensación
de que el chico tenía cada vez, menos tiempo. Y además, le invadía la
convicción fatalista de que de ese viaje no volvería.
      Encendió la radio y fue pasando anuncios navideños hasta dar con un
pronóstico meteorológico.
      —… ya quince centímetros, y se espera que esta noche caigan unos
treinta centímetros más en el área metropolitana de Denver. La Policía Municipal
y la del Estado ruegan que nadie saque su coche a menos que sea
absolutamente necesario, y advierten al público que la mayoría de los pasos de
montaña se encuentran ya cerrados. De manera, estimados oyentes, que a
quedarse en casita y a sintonizar...
      —Gracias, señora —gruñó Hallorann, y cortó furiosamente la radio.
                                   46. WENDY


        A mediodía, en un momento en que Danny había ido al cuarto de baño,
Wendy sacó de bajo la almohada el cuchillo envuelto en el paño de cocina, se lo
puso en el bolsillo de la bata y fue hacia la puerta del baño.
        —¿Danny?
        —¿Qué?
        —Voy abajo a preparar algo para el almuerzo. ¿De acuerdo?
        —De acuerdo. ¿Quieres que baje contigo?
        —No, yo lo subiré. ¿Qué te parece una tortilla de queso y un plato de
sopa?
        —Perfecto.
        Ante la puerta cerrada, Wendy titubeó un momento más.
        —Danny, ¿está bien así? ¿Seguro?
        —Sí —respondió la voz del chico—. Pero ten cuidado.
        —¿Dónde está papá? ¿Tú sabes?
        —No. Pero ve tranquila. —La voz era extrañamente calmada.
        Wendy sofocó la necesidad de seguir preguntando, de seguir picoteando
los bordes de la cosa. La cosa estaba ahí, los dos sabían de qué se trataba, y
seguir insistiendo sólo serviría para asustar más a Danny... y a ella.
        Jack había perdido el juicio. Alrededor de las ocho de la mañana,
mientras la tormenta volvía a cobrar nuevo impulso, Wendy y su hijo, sentados
en la cuna, lo habían oído pasearse por la planta baja, entre bramidos y
tropezones. Casi siempre, los ruidos parecían llegar del salón de baile. Jack
cantaba desafinadamente fragmentos de canciones, daba expresión a una de
las partes de una discusión, en un momento dado había gritado con todas sus
fuerzas, helándoles la sangre a ambos, mientras se miraban sin hablar.
Finalmente, lo habían oído atravesar de nuevo el vestíbulo, tambaleante, y
Wendy tenía la impresión de haber escuchado un gran golpe sordo, como si se
hubiera caído o hubiera abierto violentamente una puerta. Desde las ocho y
media más o menos, hacia ya tres horas y media, sólo había habido silencio.
        Wendy tomó por el corto pasillo, siguió por el corredor principal de la
primera planta y fue hacia la escalera. En el descansillo de la primera planta se
detuvo a mirar hacia el vestíbulo. Parecía desierto, pero el día gris y de nieve
dejaba gran parte del largo salón en las sombras. Danny podía equivocarse.
Jack podía estar escondido detrás de un sillón o de un sofá, tal vez detrás del
mostrador de recepción . esperando a que ella bajara...
       Wendy se humedeció los labios.
       —¿Jack?
       No hubo respuesta.
       Con la mano sobre el mango del cuchillo, siguió bajando. Wendy se había
imaginado muchas veces el final de su matrimonio: el divorcio, la muerte de Jack
en un accidente, por conducir bebido (la visión más habitual en la oscuridad de
las madrugadas de espera cuando vivían en Stovington) y alguna vez había
fantaseado que llegaría otro hombre, un héroe de novela de aventuras que se la
llevaría, junto con Danny, en la silla de su corcel blanco como la nieve. Pero
jamás se había representado a sí misma merodeando por pasillos y escaleras
como un ladrón, con la mano cerrada firmemente sobre un cuchillo para
defenderse de Jack.
       Al pensarlo la invadió una oleada de desesperación, y tuvo que detenerse
en mitad de la escalera, aferrándose al pasamanos, temerosa de que las rodillas
se le doblaran.
       (Admítelo. No es solamente Jack. Jack no es más que la única cosa
sólida, en medio de todo esto, a la que puedes colgarle todas las demás, las
cosas que no puedes creer y que sin embargo te ves obligada a creer, esa
historia de los setos, el grupo de la fiesta en el ascensor, ese antifaz.)
       Intentó detener el pensamiento, pero era demasiado tarde.
       (Y las voces.)
       Porque, de vez en cuando, la impresión no había sido la de que ahí abajo
hubiera un loco solitario, conversando con los fantasmas de su propia mente
alterada, gritándoles. Algunas veces, como una onda de radio que se pierde y
que vuelve alternativamente, Wendy había oído —o le había parecido oír— otras
voces, y música, y risas. En un momento había oído que Jack mantenía una
conversación con alguien que se llamaba Grady (y el nombre le parecía
vagamente conocido, pero no podía identificarlo), dirigiendo afirmaciones y
haciendo preguntas al silencio, pero hablando en voz alta, como si tuviera que
hacerse oír por encima de un constante bullicio de fondo. Y después,
escalofriantes, se oían otros ruidos que parecían completar el rompecabezas: la
música de una orquesta, gente aplaudiendo, un hombre que con voz divertida,
pero autoritaria, intentaba persuadir a alguien de que pronunciara un discurso.
Durante treinta segundos a un minuto, Wendy oía esas cosas y se sentía a
punto de desmayarse de terror; después, todo volvía a esfumarse y sólo
quedaba la voz de Jack, hablando en ese tono de mando, aunque ligeramente
pastoso, que ella recordaba como su hablar de borracho. Pero en el hotel no
había nada para beber, salvo el jerez de la cocina. ¿O no era así? Sí, pero... si
ella se podía imaginar que el hotel estaba lleno de voces y de música, ¿acaso
no podía Jack imaginarse que estaba borracho?
       La idea no le gustaba. No le gustaba nada.
       Al llegar al vestíbulo, miró a su alrededor. El cordón de terciopelo que
cerraba simbólicamente el salón de baile estaba en el suelo, y el poste de acero
que lo sostenía había sido derribado, como si alguien hubiera chocado con él al
pasar. Una descolorida luz blanca, proveniente de las ventanas altas y estrechas
del salón de baile, atravesaba la puerta abierta e iba a dar sobre la alfombra del
vestíbulo. Con el corazón palpitante, Wendy fue hasta las puertas abiertas del
salón de baile para mirar hacia adentro. Estaba vacío y silencioso, y no se oía
mas que esa extraña especie de eco que parece perdurar en todos los ámbitos
muy grandes, desde una imponente catedral hasta un modesto salón de bingo
pueblerino.
       Wendy volvió al mostrador y allí se quedó un momento indecisa,
escuchando cómo vociferaba el viento afuera. Era la peor tormenta que habían
tenido hasta entonces, y su fuerza todavía seguía en aumento. En algún lugar
del ala Oeste se había roto la cerradura de un postigo, y la hoja se sacudía
incesantemente con un ruido seco y crujiente, como si fuera un tiro al blanco con
un solo cliente.
       (Jack, realmente tendrías que ocuparte de eso. Antes de que entre algo.)
       Wendy se preguntó qué haría si él se le apareciera en ese momento. Si
surgiera detrás del oscuro escritorio barnizado, con su pila de formularios por
triplicado y su campanilla plateada, como uno de esos muñecos que saltan por
sorpresa de una caja, pero un muñeco asesino, sonriente, con una maza en una
mano y ninguna expresión humana en los ojos. ¿Se quedaría helada de terror, o
le quedaría el instinto maternal necesario para luchar con él por el hijo de
ambos, hasta que uno de los dos muriera? Wendy no lo sabía, y de sólo
pensarlo se sentía enferma, sentía que toda su vida había sido un sueño largo y
fácil que de ninguna manera la había preparado para esta pesadilla despierta.
Wendy no estaba endurecida. Cuando tenía un problema, dormía. Su pasado no
tenía nada notable. Jamás se había visto sometida a una prueba de fuego, y
ésta a la que se veía sometida no era de fuego, era de hielo, y no podía pasarla
durmiendo. Su hijo estaba arriba y la esperaba.
      Aferró con más fuerza el mango del cuchillo y miró por encima del
mostrador.
      No había nada.
      El alivio se canalizó en un largo suspiro.
      Wendy apartó la puerta y pasó, no sin hacer una pausa para mirar en el
interior del despacho antes de entrar. Buscó a tientas, antes de atravesar la
puerta siguiente, las llaves de la luz de la cocina, esperando que en cualquier
momento una mano se cerrara sobre la suya. Después las luces fluorescentes
se encendieron, zumbando y titilando, y Wendy vio la cocina del señor
Hallorann... su cocina, ahora, para bien o para mal: azulejos verde pálido,
fórmica reluciente, esmaltes inmaculados, resplandecientes bordes cromados.
Le había prometido que le conservaría la cocina limpia, y lo había cumplido.
Sentía como si fuera uno de los «lugares seguros» de Danny. Era como si allí la
presencia de Dick Hallorann la rodeara y la consolara. Danny había llamado al
señor Hallorann y allá arriba, sentada junto a su hijo, aterrorizados ambos
mientras su marido deliraba y desvariaba abajo, a Wendy eso le había parecido
la más débil de todas las esperanzas. Pero ahora que estaba allí, en el lugar del
señor Hallorann, le parecía casi posible. Tal vez Hallorann estuviera ya en
camino, empeñado en llegar hasta ellos pese a la tormenta. Tal vez.
      Fue hacia la despensa, descorrió el cerrojo y entró. Buscó una lata de
sopa de tomates, volvió a cerrar la puerta y a correr el cerrojo. La puerta cerraba
muy bien contra el suelo y, si uno la mantenía con cerrojo, no tenía que
preocuparse de que ratas o ratones fueran a ensuciar el arroz, la harina o el
azúcar.
      Abrió la lata y dejó caer el contenido, con su consistencia gelatinosa, en
una cacerola donde resonó con un plop. Fue a la nevera en busca de leche y
huevos para la tortilla. Después a la cámara frigorífica a buscar el queso. Todas
esas acciones, tan comunes, tan parle de su vida antes de que el «Overlook» se
convirtiera en parte de su vida, la ayudaron a calmarse.
       Wendy derritió la mantequilla en la sartén, diluyó la sopa con leche, vertió
en la sartén los huevos batidos.
       Súbitamente tuvo la sensación de que alguien estaba de pie detrás de
ella, pronto a estrangularla.
       Giró en redondo, mientras aferraba el cuchillo. No había nadie.
       (¡A ver si te dominas, muchacha!)
       Ralló la cantidad necesaria de queso, se lo agregó a la tortilla, la removió
y bajó el gas hasta dejarlo reducido a un anillo de tenue llama azul. La sopa ya
estaba caliente. Puso la sopera sobre una bandeja grande, junto con los
cubiertos, dos tazones, dos plalos, el salero y el pimentero. Cuando la tortilla
estuvo hinchada y dorada, Wendy la deslizó sobre uno de los platos y la tapó.
       (Ahora, a volverfe por donde viniste. Apaga las luces de la cocina.
Atraviesa el despacho, después la puerta del mostrador, recoge doscientos
dólares.)
       Se detuvo en el costado del mostrador hacia el vestíbulo y dejó la bandeja
junto a la campanilla plateada. La irrealidad no daba más que hasta cierto punto;
todo eso era una especie de surrealista juego del escondite.
       Con el ceño fruncido. Wendy se detuvo en la penumbra del vestíbulo.
       (Esta vez, no fuerces los hechos, muchacha. Hay ciertas realidades, por
lunática que pueda parecerte la situación. Una de ellas es que tal vez tú seas la
única persona responsable que queda en medio de este grotesco montón.
Tienes a tu cuidado un hijo de cinco años, que va para seis. Y tu marido, sea lo
que fuere lo que le ha sucedido y por más peligroso que pueda ser... quizá
también sea parte de tu responsabilidad. Y aunque no lo fuera, piensa una cosa:
hoy es dos de diciembre. Si no aparece algún guardabosques, todavía puedes
pasarte cuatro meses aquí encerrada. Aunque empezarán a extrañarse de que
nadie haya recibido una llamada nuestra por la radio, nadie va a venir hoy... ni
mañana... ni en varias semanas tal vez. ¿Te vas a pasar aquí un mes bajando
furtivamente a buscar la comida con un cuchillo en el bolsillo, y sobresaltándole
al menor ruido? ¿Realmente crees que puedes eludir a Jack durante un mes?
¿O piensas que puedes impedirle que suba si a él se le ocurre entrar? Él tiene la
llave maestra, y de una patada puede hacer saltar el cerrojo.)
      Dejando la bandeja sobre el mostrador, Wendy avanzó lentamente hacia
el comedor y miró hacia adentro. Estaba desierto. Había una sola mesa con las
sillas dispuestas a su alrededor: la que ellos habían intentado usar para comer,
hasta que la vacía soledad del comedor los ahuyentó.
      —¿Jack? —llamó con vacilación.
      En ese momento se elevó una ráfaga de viento que arremolinó la nieve
contra los postigos, pero a Wendy le pareció que había oído algo más. Una
especie de gruñido ahogado.
      —¿Jack?
      Esa vez no alcanzó a oír nada, pero en cambio sus ojos se posaron sobre
algo que estaba bajo las dobles puertas de vaivén del Salón Colorado, algo que
brillaba débilmente en la luz mortecina. El encendedor de Jack.
      Reunió todo su valor para atravesar las puertas de vaivén, abriéndolas de
par en par. El olor del gin era tan fuerte que el aliento se le atravesó en la
garganta. Ni siquiera se le podía llamar olor; era un tufo, realmente. Pero los
estantes estaban vacíos. ¿Dónde podía haberlo encontrado, por Dios? ¿Una
botella escondida en alguno de los armarios? ¿Dónde?
      Se oyó otro gruñido, bajo e impreciso, pero perfectamente audible esta
vez. Wendy avanzó lentamente hacia el bar.
      —¿Jack? —Nadie respondía.
      Wendy miró por encima del bar y ahí lo encontró, despatarrado en el
suelo, sumido en el estupor. Borracho como un lord, por el olor. Debía de haber
intentado pasar por encima del mostrador y perdió el equilibrio. Increíble que no
se hubiera roto el pescuezo. Un viejo proverbio acudió a su memoria: De los
borrachos y de los niños se cuida Dios. Amén.
      Sin embargo, Wendy no estaba enfadada con él; al mirarlo, pensó que
parecía un chiquillo horriblemente cansado que se hubiera esforzado
demasiado, hasta quedarse dormido en mitad del suelo del cuarto de estar. Jack
había dejado de beber, pero no era él quien había tomado la decisión de volver
a empezar; en el edificio no había bebidas para comenzar ... entonces, ¿de
dónde habían venido?
      A lo largo de la barra en forma de herradura, separadas por distancia de
un metro aproximadamente, había botellas de vino con envoltura de paja, cada
una con una vela en la boca. Deben creer que eso parece bohemio, pensó
Wendy. Levantó una y la sacudió, esperando casi oír el ruido del gin en su
interior
       (vino nuevo en botellas viejas)
       pero no había nada, y la volvió a dejar.
       Jack empezaba a moverse. Wendy dio la vuelta a la barra, encontró la
puerta de entrada y pasó al interior, donde estaba tendido Jack, sin detenerse
más que para mirar los relucientes grifos cromados. Estaban completamente
secos, pero al pasar cerca de ellos sintió olor a cerveza, un olor húmedo y
nuevo, como una fina niebla.
       Iba llegando donde él estaba cuando Jack se dio la vuelta, abrió los ojos y
la miró. Durante un momento su mirada fue completamente inexpresiva;
después se aclaró.
       —¿Wendy? —preguntó—. ¿Eres tú?
       —Sí. ¿Crees que puedes subir si te ayudo? ¿Si te apoyas en mí? Jack,
¿dónde te...?
       La mano de él se le cerró brutalmente en torno al tobillo.
       —¡Jack! ¿Qué es lo que…?
       —¡Te tengo! —exclamó él, con una mueca de triunfo. De él emanaba un olor rancio, a
gin y a aceitunas, que desencadenó en Wendy un antiguo terror, un terror más intenso que
ninguno de los que pudieran provenir del hotel. Una parte distante de sí misma pensaba que lo
peor era que todo hubiera quedado nuevamente reducido a eso: ella y su marido borracho.
       —Jack, quiero ayudarte.
       —Ah, claro. Lo único que queréis tú y Danny es ayudar. —La presión de
la mano en el tobillo se hacía aplastante. Sin dejar de sujetarla, Jack iba
poniéndose temblorosamente de rodillas—. Tu quisiste ayudar a que nos
fuéramos todos de aquí. Pero... ahora... ¡te tengo!
       —Jack, me haces daño en el tobillo.
       —Ya te haré daño en algo más que en el tobillo, perra.
       El insulto la dejó tan aturdida que Wendy no intentó siquiera moverse
cuando Jack le soltó el tobillo para ponerse de pie, tambaleante, y quedarse
inciertamente parado frente a ella.
       —Tú nunca me amaste —se quejó—. Tú quieres que nos vayamos
porque sabes que de ese modo terminarás conmigo. ¿Pensaste alguna vez en
mis res... res... responsabilidades? No, no pensaste un carajo. En lo único en
que tú piensas es en la forma de hundirme. Eres lo mismo que mi madre, ¡perra
de mierda!.
       —Oh, basta —pidió Wendy, llorando—. No sabes lo que dices. Estás borracho. No sé
como, pero estás borracho.
       —Oh, yo si lo sé. Bien lo sé ahora. Tú y él. Ese maldito cachorro de
arriba. Vosotros dos, haciendo planes juntos., ¿no es eso?
       —¡No. no! ¡Jamás hemos planeado nada! ¿Qué es lo que...?
       —¡Mentirosa! —aulló Jack—. ¡Si yo sé cómo hacéis! ¡Vaya si lo se!
Cuando yo digo que vamos a quedarnos aquí y que yo voy a hacer mi trabajo, tu
dices: «Sí, cariño», y él dice: «Sí, papito», y después os ponéis los dos a hacer
planes. Vosotros planeasteis usar el vehículo para la nieve; fuisteis vosotros.
Pero yo lo sabía; yo me di cuenta. ¿O creísteis que no me daría cuenta?
¿Pensasteis que era un estúpido?
       Wendy lo miraba atónita, incapaz ya de hablar. Jack la mataría, primero
ella y después a Danny. Entonces, tal vez el hotel se diera por satisfecho y le
permitiera suicidarse. Como aquel otro vigilante, como
       (Grady.)
       Con un horror que la llevó al borde del desmayo, Wendy se dio cuenta por
fin de quién era el personaje con quien Jack había estado conversando en el
salón de baile.
       —Y tú pusiste a mi hijo en mi contra. Eso fue lo peor. —La compasión de
sí mismo le desfiguraba el rostro—. Mi hijito, que ahora también me odia. Tú te
encargaste de eso. Ése fue tu plan, desde el principio, ¿no es verdad? Tú
siempre estuviste celosa, ¿no es eso? Lo mismo que tu madre. No podías estar
satisfecha a menos que le comieras todo el pastel, ¿verdad? ¡Contenta!
       Wendy no podía decir palabra.
       —Bueno, pues ya te arreglaré —declaró Jack, e intentó rodearle la
garganta con las manos.
       Wendy retrocedió un paso, después otro, y entonces Jack cayó sobre
ella. Recordó que tenía el cuchillo en el bolsillo de la bata e intentó buscarlo,
pero el brazo izquierdo de él ya la había rodeado y la tenía inmovilizada. Wendy
lo sentía muy cerca, oliendo a sudor y a gin.
       —Necesitas un castigo —gruñía Jack—. Un correctivo... Un correctivo
bien fuerte...
       Con la mano derecha le encontró la garganta. Al no poder respirar,
Wendy se sintió presa del pánico. Jack había unido la mano izquierda a la
derecha, y ahora Wendy quedaba en libertad de usar el cuchillo, pero se había
olvidado de él. Sus dos manos subieron en el intento desesperado de apartar las
de Jack, más grandes, más fuertes.
       —¡Mami! —se oyó desde alguna parte el grito de Danny—. ¡Papito, basta!
¡Le estás haciendo daño a mami! —gritó con voz penetrante, con un sonido
agudo y cristalino que Wendy oyó como si le llegara de muy lejos.
       Frente a sus ojos, como danzarines de ballet, pasaban relámpagos de luz
roja. La habitación se oscureció. Wendy vio que su hijo trepaba al mostrador y
se arrojaba sobre los hombros de Jack. Repentinamente, una de las manos que
le apretaban la garganta desapareció: de un golpe, Jack se había quitado de
encima a Danny. El chico cayó contra los estantes vacíos y rodó al suelo,
aturdido. La mano volvió a la garganta de Wendy. Los relámpagos rojos
empezaron a volverse negros.
       Danny lloraba débilmente. Wendy sentía como si tuviera fuego en el
pecho. Muy cerca de ella, Jack vociferaba:
       —¡Ya te arreglaré! ¡Maldita sea, yo te enseñaré quién es el que manda
aquí! ¡Te mostraré...!
       Pero todos los ruidos empezaban a desvanecerse por un largo corredor
oscuro. La defensa de Wendy empezó a debilitarse. Una de sus manos soltó la
de Jack y cayó lentamente hasta que el brazo quedó extendido en ángulo recto
con el cuerpo, la mano flojamente pendiente de la muñeca como la mano de
alguien que se ahoga.
       La mano tocó una botella: una de las botellas de vino envueltas en paja
que servían como decorativos candeleros.
       Sin poder verla, con el último resto de sus fuerzas, Wendy tanteó en
busca del cuello de la botella hasta encontrarlo, palpando las grasientas
chorreaduras de cera.
       (oh dios si se me escapa de la mano)
       La levantó y la dejó caer, rogando que el golpe fuera certero, sabiendo
que si solamente llegaba a acertarle en el hombro o en el brazo podía darse por
muerta.
       Pero la botella cayó directamente sobre la cabeza de Jack Torrance, y el
vidrio se hizo pedazos, violentamente, dentro de la envoltura de paja. La botella
tenía la base gruesa y pesada, y al chocar contra el cráneo de Jack produjo un
ruido sordo como el de una gran pelota blanda que se hace rebotar sobre un
suelo de madera dura. Jack giró hacia atrás sobre los talones, mientras los ojos
le quedaban en blanco. La presión en la garganta de Wendy empezó a ceder y
después se aflojó por completo. Jack abrió las manos, como en un intento de
recuperar el equilibrio, y después se desplomó de espaldas.
       Wendy inhaló el aire con un gemido largo y sollozante. Ella también se
sentía a punto de caer; se aferró al borde del mostrador y consiguió mantenerse
en pie. La consciencia era como una ola que iba y venía. Alcanzaba a oír llorar a
Danny, pero no tenía la menor idea de dónde estaba el niño. El llanto le llegaba
como un eco en una cámara acústica. Turbiamente, vio que grandes gotas de
sangre caían sobre la superficie del mostrador, y se imaginó que debían salirle
de la nariz. Se aclaró la garganta y escupió en el suelo. Toser le produjo un dolor
intolerable en la columna, a la altura del cuello, un dolor que se fue reduciendo
luego a una sensación dolorida, constante, pero soportable.
       Poco a poco, consiguió ir recuperando el dominio de sí misma.
       Dejó de apoyarse en el bar, se dio la vuelta y vio a Jack, tendido cuan
largo era, junto a la botella hecha pedazos. Parecía un gigante caído. Danny
estaba en cuclillas bajo la caja registradora del bar, con las dos manos en la
boca, mirando fijamente a su padre inconsciente.
       Con paso inseguro, Wendy fue hacia él y lo tocó en el hombro. El chico se
apartó de ella.
       —Danny, escúchame...
       —No, no —farfulló el chiquillo con una ronca voz de viejo—. Papito te hizo
daño... tú le hiciste daño a papito... papito te hizo daño... Quiero irme a dormir.
Danny quiere irse a dormir.
       —Danny...
       —Dormir, dormir. Toda la noche.
       —¡No!
       El dolor volvió a atenazarle la garganta. Wendy dio un respingo, pero
Danny había abierto los ojos, que la miraban cautelosamente desde las órbitas
hundidas, rodeadas de sombras azules.
      Sin apartar los ojos de los de él, Wendy se obligó a hablar con calma, con
voz ronca y baja que era apenas más que un susurro. Hablar le hacía daño.
      —Escúchame, Danny. No fue tu papá el que intentó hacerme daño. Ni yo
quise hacerle daño a él. El hotel se ha metido dentro de él, Danny. El
«Overlook» se ha metido dentro de tu papá. ¿Puedes entenderme?
      Lentamente, cierta expresión de inteligencia volvió a los ojos de Danny.
      —Le dio Algo Malo —murmuró—. Pero antes no había nada de eso aquí,
¿no es verdad?
      —No, lo puso el hotel. El... —la acometió un ataque de tos, y Wendy
volvió a escupir sangre. Sentía la garganta hinchada, como si tuviera el doble de
su tamaño—. El hotel lo obligó a beber. Esta mañana, ¿oíste tú que él estaba
hablando con gente?
      —Sí... con la gente del hotel...
      —Yo también los oí. Y eso significa que el hotel se está haciendo más
fuerte. Quiere hacernos daño a todos. Pero yo creo... espero... que únicamente
puede conseguirlo a través de papito. Él fue el único de quien pudo adueñarse.
¿Comprendes lo que te digo, Danny? Es tremendamente importante que me
comprendas.
      —El hotel se adueñó de papito —con un gemido de impotencia, el chico
miró a Jack.
      —Yo sé que tú quieres a papá. Y yo también. Tenemos que recordar que
el hotel trata de hacerle daño a él tanto como a nosotros.
      Wendy estaba convencida de que lo que decía era verdad. Más aún:
pensaba que tal vez fuera a Danny a quien realmente quería el hotel, que el
chico podía ser la razón de que estuviera yendo tan lejos... tal vez, incluso, la
razón de que pudiera ir tan lejos. Hasta podría ser que, de alguna manera
desconocida, el esplendor de Danny estuviera abasteciendo de energía al hotel,
como lo hace una batería con el sistema eléctrico de un automóvil... así como es
la batería lo que hace arrancar el coche. Si conseguían salir de allí, tal vez el
«Overlook» volviera a asumirse en su viejo estado de semiconsciencia, no
volviera a ser capaz de otra cosa que de ofrecer diapositivas de horror barato a
los clientes más dotados de percepción psíquica que entraran en él. Sin Danny,
no era mucho más que la casa encantada de un parque de atracciones, donde
tal vez uno o dos huéspedes podrían oír golpecitos, o escuchar los ruidos
fantasmagóricos de una fiesta de disfraces, o ver ocasionalmente algo que los
inquietara. Pero si el hotel absorbía a Danny... el esplendor de Danny o su
fuerza vital o su espíritu... como quiera que se llame... y se adueñara de él...
entonces, ¿qué sucedería? La sola idea le hizo sentir frío.
       —Ojalá papito estuviera mejor —suspiró Danny, y las lágrimas volvieron a
correrle por la cara.
       —Yo también lo quisiera —asintió Wendy, mientras lo abrazaba
estrechamente—. Por eso, tesoro, tienes que ayudarme a poner a papá en
alguna parte, en algún lugar donde el hotel no pueda obligarlo a que nos haga
daño, y donde no pueda dañarse él tampoco. Después... si viene tu amigo Dick,
o un guarda del parque podremos llevárnoslo, y tal vez podría volver a ponerse
bien. Todos podríamos ponernos bien. Creo que todavía podemos tener una
oportunidad, si somos fuertes y valientes, como lo fuiste tú cuando le saltaste
sobre la espalda. ¿Me entiendes?
       Al mirarlo con un gesto de súplica, Wendy pensó qué extraño era todo;
jamás había visto cuánto se parecía Danny a Jack.
       —Sí —dijo el chico, e hizo un gesto de asentimiento—. Creo que... si
podemos sacarlo de aquí... todo volverá a ser como era. ¿Dónde podríamos
ponerlo?
       —En la despensa. Allí tiene comida, y se la puede cerrar desde afuera
con un buen cerrojo. Y es abrigado. Y nosotros comer lo que tenemos en la
nevera y en el congelador. Habrá suficiente para los tres, hasta que nos llegue
alguna ayuda.
       —¿Lo hacemos ahora mismo?
       —Sí, ahora mismo, antes de que se despierte.
       Danny abrió la puerta del mostrador del bar mientras Wendy le cruzaba a
Jack las manos sobre el pecho, deteniéndose un instante para oírlo respirar, con
ritmo lento, pero regular. Por el olor que emanaba de él se dio cuenta de que
debía haber bebido mucho... y ya no estaba habituado. Wendy pensó que lo que
lo había dejado fuera de combate podía haber sido tanto el licor como el golpe
en la cabeza.
       Levantándole las piernas, empezó a arrastrarlo por el suelo. Hacía casi
siete años que estaba casada con él y muchísimas veces —miles— el cuerpo de
Jack había estado sobre el de ella, pero Wendy jamás se había dado cuenta de
lo pesado que era. El aliento silbaba dolorosamente al entrar y salir de su
garganta magullada. Sin embargo Wendy se sentía mejor de lo que se había
sentido en muchos días. Estaba viva. Después de haber estado tan al borde de
la muerte, eso era inapreciable. Y Jack también estaba vivo. De pura suerte,
más bien que por haberlo planeado, habían encontrado quizá la única manera
que podía sacarlos a todos del atolladero.
      Jadeante, se detuvo un momento, sosteniendo contra las caderas los pies
de Jack. La situación le hacía recordar el grito del viejo capitán en La isla del
tesoro cuando el viejo ciego Pew le entregó la Señal Negra: ¡Esto ya está!
      Pero entonces recordó, con inquietud, que el viejo lobo de mar había
caído muerto apenas unos pocos segundos después.
      —¿Está bien, mamá? ¿No es... no es demasiado pesado?
      —Me las arreglo —Wendy empezó de nuevo a arrastrar a Jack. Danny
estaba junto a su padre. Una de las manos se le había deslizado del pecho, y el
chico volvió a plegársela suavemente, con amor.
      —¿Estás segura, mamá?
      —Sí, Danny, es lo mejor.
      —Es como ponerlo en la cárcel.
      —Sólo será por un tiempo.
      —Bueno, está bien. ¿Estas segura de que puedes hacerlo?
      —Sí.
      Pero la cosa no sería tan fácil. Al pasar los umbrales, Danny había
sostenido con ambas manos la cabeza de su padre, pero al entrar en la cocina
se le resbalaron en el pelo grasiento de Jack, y la cabeza de éste fue a golpear
contra las baldosas. Jack empezó a gemir y a moverse.
      —Tenéis que usar humo —farfulló con voz. pastosa—. Ahora corred a
traerme esa lata de gasolina.
      Wendy y Danny intercambiaron una tensa mirada de alarma
      —Ayúdame —pidió ella, en voz baja.
      Durante un momento pareció que Danny se quedara paralizado junto al
rostro de su padre. Después, con movimientos espasmódicos, se puso junto a
Wendy y la ayudó a sostenerle la pierna izquierda. Entre los dos lo arrastraron
por el suelo de la cocina en una especie de pesadilla que parecía filmada a
cámara lenta y en la que no había más ruido que el débil zumbido de insecto de
las luces fluorescentes y el ritmo trabajoso de su propia respiración.
       Cuando llegaron a la despensa, Wendy dejó en el suelo los pies de Jack y
empezó a manipular el cerrojo. Danny miraba a su padre, que de nuevo yacía
flojo y relajado. La parte de atrás de la camisa se le había salido de los
pantalones mientras lo arrastraban hasta allí, y Danny no sabia si su padre
estaría demasiado borracho para sentir frío. Le parecía mal encerrarlo en la
despensa como si fuera un animal salvaje, pero ya había visto lo que intentó
hacerle a su madre. Mientras aun estaba arriba, ya había percibido lo que su
papá iba a hacer. Los había oído discutir dentro de su cabeza.
       (Si pudiéramos estar todos fuera de aquí. O si esto no fuera más que un
sueño que tengo, mientras estamos allá en Stovington. Si...)
       El cerrojo estaba atascado.
       Wendy tiraba de él con todas sus fuerzas, sin conseguir moverlo. No
podía correr el maldito cerrojo. Qué estupidez, qué cosa injusta, si cuando entró
en la despensa a buscar la lata de sopa lo había abierto sin ninguna dificultad.
Pero ahora no quería moverse, ¿y qué podían hacer entonces? No podían
ponerlo dentro del cuarto refrigerado; allí se congelaría y moriría. Pero si lo
dejaban suelto, cuando se despertara...
       En el suelo, Jack volvió a moverse.
       —Ya me ocuparé yo de eso —murmuró—. Ya entiendo.
       —¡Se está despertando, mamá! —advirtió Danny.
       Sollozando ya, Wendy tiró del cerrojo con ambas manos.
       —¿Danny? —aunque todavía borroso, en la voz de Jack había un matiz
suavemente amenazante—. ¿Eres tú, doc?
       —Tú sigue durmiendo, papá —respondió nerviosamente el chico—. Es
hora de dormir, ya sabes.
       Levantó los ojos hacia su madre, que seguía luchando con el cerrojo, e
inmediatamente vio lo que pasaba. Wendy se había olvidado de hacer girar el
cerrojo antes de empujarlo hacia atrás, de manera que la pequeña traba estaba
atascada en su muesca.
       —Déjame —dijo Danny en voz baja, y apartó las manos temblorosas de
su madre con las suyas, no mucho más firmes. Con el borde de la mano aflojó la
traba y el cerrojo retrocedió sin resistencia.
        —Date prisa —urgió Danny. Al mirar hacia bajo vio que los ojos de Jack
habían vuelto a abrirse y que esa vez su papá lo miraba directamente a él con
una extraña mirada vacía y calculadora.
        —Tú la copiaste —le dijo papá—. Sé que la copiaste. Pero está por aquí,
en alguna parte, y yo la encontraré. Te aseguro que la encontraré... —las
palabras volvieron a hacérsele inciertas.
        Con la rodilla, Wendy empujó la puerta de la despensa para abrirla, sin advertir casi el
penetrante olor de frutas secas que salió del interior. Volvió a levantar los pies de Jack y lo
arrastro hacia adentro, jadeando ya penosamente, en el límite de sus fuerzas. En el momento en
que Wendy tiraba del cordón para encender la luz, Jack volvió a abrir los ojos.
        —¿Qué es lo que estas haciendo? Wendy, ¿que es lo que estás
haciendo?
        Cuando ella dio un paso para pasar por encima de él, Jack se movió con
rapidez; con una rapidez pasmosa. Una mano se lanzó hacia ella como un
látigo, y Wendy tuvo que dar el paso de costado y estuvo a punto de caerse,
para evitar que la agarrara. Así y todo, Jack había conseguido cogerla por el
dobladillo de la bata, y se oyó el crujido de la costura al desgarrarse
        Ahora, Jack ya estaba en cuatro patas, con el pelo caído sobre los ojos,
como algún animal enorme. Un perro grande o un león.
        —A la mierda con vosotros dos. Ya se lo que queréis. Pero no lo vais a
conseguir. Este hotel... es mío. Es a mí a quien quieren. ¡A mí, a mí!
        —¡La puerta, Danny, cierra la puerta! —vociferó Wendy.
        Con un fuerte golpe, el chico cerró tras ellos la pesada puerta de madera,
en el momento en que Jack saltaba. El picaporte se cerró y Jack se estrelló
inútilmente contra la puerta.
        Las manecitas de Danny se tendieron hacia el cerrojo. Wendy estaba
demasiado lejos para ayudarlo; la cuestión del aprisionamiento o de la libertad
de Jack quedaría resuelta en un par de segundos. A Danny se le escapó el
cerrojo, lo volvió a coger y consiguió correrlo en el preciso instante en que el
picaporte, unos centímetros más abajo, empezaba a sacudirse furiosamente.
Después se inmovilizó de nuevo, pero entonces vino una serie de golpes sordos,
que daba Jack con el hombro contra la puerta. El cerrojo, una barra de acero de
casi un centímetro de diámetro, no dio señales de aflojarse. Wendy dejó escapar
su aliento lentamente.
        —¡Dejadme salir de aquí! —gritaba furiosamente Jack—. ¡Dejadme salir!
Danny, ¡maldita sea, que soy tu padre y quiero salir! ¡A ver si haces lo que te
digo!
        Automáticamente, la mano del niño se levantó hacia el cerrojo. Wendy se
la detuvo, apretándosela contra su pecho.
        —¡Obedece a tu padre, Danny! ¡Haz lo que te digo! Mira que si no lo
haces, te daré una paliza que no olvidarás en tu vida. ¡Abre esta puerta si no
quieres que te aplaste los sesos!
        Pálido como el papel, Danny miraba a su madre.
        Los dos oían la respiración entrecortada de Jack, detrás de centímetro y
medio de sólido roble.
        —¡Wendy! ¡Déjame salir! ¡Déjame ahora mismo! ¡Puta frígida y barata!
¡Déjame salir! ¡Lo digo en serio! ¡Dejadme salir de aquí y os perdonaré! ¡Si no,
os haré picadillo! ¡Lo digo en serio! ¡Os haré pedazos de tal manera que ni
vuestra madre os reconozca! ¡Abrid la puerta, ahora!
        Danny gemía y, al mirarle, Wendy se dio cuenta de que el chico estaba a
punto de desmayarse.
        —Vamos, doc —le dijo, y ella misma se sorprendió de la calma de su
voz—. Recuerda que el que habla no es tu papá; es el hotel.
        —¡Volved aquí y dejadme salir AHORA mismo! —vociferaba Jack.
Después se oyó un ruido áspero, reiterado, el de las uñas al empezar a rascar el
interior de la puerta.
        —Es el hotel —repitió Danny—. Es el hotel, ya recuerdo.
        Pero al mirar por encima del hombro, su carita estaba contraída,
aterrorizada.
                                   47. DANNY


        Eran las tres de la tarde de un día largo, muy largo.
        Wendy y Danny estaban sentados en la cama grande, en sus
habitaciones. Compulsivamente, Danny daba vueltas en las manos al
«Volkswagen» en miniatura, color púrpura, con su monstruo asomándose por el
techo corredizo.
        Mientras atravesaban el vestíbulo habían oído todo el tiempo los golpes
que daba su papá, los golpes y la voz, ronca y colérica, jactanciosa como si
fuera la de un rey destronado, vomitando promesas de castigo, blasfemias,
prometiéndoles a ambos que en la vida dejarían de lamentar haberlo traicionado,
después de los años que Jack se había pasado sacrificándose por ellos.
        Danny había pensado que desde arriba ya no llegarían a oírlo, pero los
alaridos de furia les llegaban perfectamente por el hueco del montacargas. Mami
estaba pálida, y tenía unas marcas horribles en el cuello, donde papito había
tratado de...
        Danny seguía dando vueltas y vueltas en las manos al «Volkswagen», el
premio que le había dado papá por haber estudiado tan bien sus lecturas.
        (... donde papá había tratado de abrazarla con demasiada fuerza.)
        Mamá puso música en el pequeño tocadiscos, un disco rayado, lleno de
corno y flauta, y le sonrió con aire de cansancio. Danny intentó devolverle la
sonrisa, pero no pudo. Hasta con el máximo de volumen, le parecía que seguía
oyendo a su papá que vociferaba y sacudía la puerta de la despensa como un
animal enjaulado. ¿Y si tenía que ir al cuarto de baño? Entonces, ¿qué haría?
        Danny se puso a llorar.
        Wendy bajó inmediatamente el volumen del tocadiscos, lo abrazó,
empezó a mecerlo en el regazo.
        —Danny, amor, todo saldrá bien, ya verás. Si el señor Hallorann no
recibió tu mensaje, alguien lo recibirá. Tan pronto como pase la tormenta. De
todas maneras, antes de que pare nadie puede llegar hasta aquí arriba, ni el
señor Hallorann ni nadie. Pero cuando la tormenta termine todo se arreglará.
Nos iremos de aquí, y, ¿sabes lo que haremos para la próxima primavera? ¿Los
tres?
      Con la cabeza apoyada en el pecho de ella, Danny hizo un gesto
negativo. No, no sabía. Le parecía que jamás volvería a haber una primavera.
      —Saldremos a pescar. Alquilaremos un bote y saldremos a pescar, como
hicimos el año pasado en el lago Chatterton. Tú y yo, y papito. Y tal vez saques
una lubina para la cena... y tal vez no saques nada, pero ¿te imaginas lo que
nos divertiremos?
      —Te quiero, mami —respondió el chico, abrazándose a ella.
      —Oh, Danny... yo también te quiero.
      Fuera, seguían los latigazos y los aullidos del viento.




      Alrededor de las cuatro y media, cuando la luz del día empezaba a
amortiguarse, los gritos cesaron.
      Los dos estaban sumidos en una inquieta modorra, Wendy con Danny
todavía en sus brazos, y ella no se despertó. Pero el chico sí. De alguna
manera, el silencio era peor, más amenazador que los gritos y los golpes contra
la recia puerta en la despensa. ¿Papito se habría dormido? ¿O se habría
muerto? ¿O qué?
      (¿Se habría escapado?)
      Quince minutos más tarde, el silencio era quebrado por un traqueteo
áspero, duro, metálico. Primero un chirrido, después un zumbido mecánico.
      Con un grito, Wendy se despertó.
      El ascensor estaba de nuevo funcionando.
      Los dos se quedaron escuchándolo, con los ojos muy abiertos,
abrazándose. Iba de una planta a otra, se oía el golpe de la puerta, al cerrarse y
al abrirse. Se oían risas, gritos de borrachos, de vez en cuando alaridos y el
ruido de algo que se rompía.
      En torno de ellos, el «Overlook» cobraba vida nuevamente.
                                    48. JACK


       Sentado en el suelo de la despensa con las piernas abiertas, con un
paquete de galletas entre ellas, Jack miraba hacia la puerta mientras iba
comiéndose las galletas una por una, sin saborearlas, comiéndoselas
simplemente, porque tenía que comer algo. Cuando saliera de allí necesitaría de
todas sus fuerzas. De todas.
       En ese preciso instante pensaba que jamás en toda su vida se había
sentido tan desdichado. La mente y el cuerpo no eran más que un largo escrito
de dolor. La cabeza lo atormentaba, con el latido enfermizo de una resaca. Y
estaban también todos los demás síntomas: el mal sabor en la boca, como si le
hubieran pasado un rastrillo después de haber recogido estiércol, el zumbido en
los oídos, la densa palpitación del corazón, que parecía un tam-tam. Además, le
dolían muchísimo los hombros de tanto golpearlos contra la puerta, y tenía la
garganta irritada de tanto gritar inútilmente. Y se había hecho un corte en la
mano derecha, con el picaporte.
       Y cuando saliera de allí, vaya si iba a repartir unas cuantas patadas.
       Fue masticando una por una las galletitas, negándose a darle el gusto al
estómago, que quería vomitarlo todo. Recordó que en el bolsillo tenía
«Excedrina», pero decidió esperar a tener un poco mejor el estómago. No tenía
ningún sentido engullirse un analgésico para vomitarlo a las primeras de cambio.
Era cuestión de usar el cerebro, el celebrado cerebro de Jack Torrance. ¿No es
usted el tipo que pensaba vivir de su ingenio? Jack Torrance, autor de
bestsellers. John Torrance, aplaudido dramaturgo y ganador del Premio de los
Críticos, en Nueva York, John Stephen Torrance, hombre de letras, pensador de
valía, ganador del premio Pulitzer a los setenta, por su conmovedor libro de
memorias, Mi vida en el siglo veinte. Y toda esa mierda se reducía a una sola
cosa: vivir de su ingenio.
       Vivir del propio ingenio es saber siempre dónde están las avispas.
       Se puso otra galletita en la boca y la masticó.
       Y a lo que todo se reducía en realidad, supuso Jack, era a que no
confiaban en él. A que no podían convencerse de que él sabía qué era lo mejor
para ellos y como conseguirlo. Su mujer había intentado usurpar su lugar,
primero valiéndose de un juego limpio
      (bueno, más o menos),
      después, sucio. Cuando sus insinuaciones mezquinas, sus gimoteantes
objeciones, no habían podido resistir el peso de los sólidos y meditados
argumentos de él, Wendy había puesto en contra de él a su hijo, había intentado
matarle con una botella, y después le había encerrado, y nada menos que en la
maldita despensa, entre todos los lugares posibles.
      Con todo, una vocecilla interior seguía hostigándolo.
      (Sí pero, ¿de dónde vino ese alcohol? ¿En realidad no es ese el punto
central? Tú ya sabes lo que te sucede cuando bebes, bien que lo sabes por
amarga experiencia. Cuando bebes, pierdes los estribos.)
      Lanzó la caja de galletas a través de la pequeña habitación. Fue a chocar
contra un estante de latas de conserva y después cayó al suelo. Jack miró la
caja, se enjugó los labios con el dorso de la mano, después miró el reloj. Eran
casi las seis y media. Hacia horas que estaba allí dentro. Su mujer lo había
encerrado, y estaba allí desde hacia horas.
      Sentía que ahora empezaba a entender a su padre.
      Lo que él jamas se había preguntado, Jack se daba cuenta ahora, era
qué fue, exactamente, lo que por primera vez impulsó a su padre hacia la
bebida. Y realmente... si se decidía uno a ir en forma directa a lo que sus
antiguos alumnos habrían llamado el quid de la cuestión ¿no había sido la mujer
con quien se había casado? Semejante esponja estúpida, siempre arrastrándose
silenciosamente por toda la casa con esa expresión de mártir resignada. ¿No
había sido una bola de hierro encadenada al tobillo de su padre? No, nada de
bola de hierro y cadena. Ella jamas había tratado activamente de convertir a
papá en un prisionero, como había hecho Wendy con él. Para el padre de Jack.
su destino debía de haberse parecido más al de McTeague, el dentista que al
final de la gran novela de Frank Norris se encuentra esposado a un cadáver, en
medio del páramo. Sí, esa imagen era mejor. Mental y espiritualmente muerta,
su madre había estado esposada al padre por el matrimonio. Y así y todo, su
padre había intentado seguir el camino recto mientras arrastraba por la vida ese
cadáver en putrefacción. Había intentado criar a sus cuatro hijos de manera que
distinguieran el bien y el mal, que entendieran lo que era la disciplina y, sobre
todo, que respetaran a su padre.
      Pues bien, todos ellos habían sido unos ingratos, él el primero. Y ahora
estaba pagando el precio: su propio hijo también le resultaba un ingrato. Pero
aún tenía esperanzas. De alguna manera conseguiría salir de allí, y les
impondría un correctivo a los dos, bien severo. Para que le sirviera de ejemplo a
Danny, para que llegara el día en que, ya hombre, Danny supiera mejor que su
padre qué era lo que tenía que hacer.
      Recordaba aquella cena del domingo, cuando su padre le había dado de
bastonazos a su madre, en la mesa... lo horrorizados que se habían quedado él
y sus hermanos. Pero ahora Jack advertía lo necesario que había sido aquello;
comprendía que su padre no había hecho más que fingir ebriedad, que su
ingenio se había mantenido despierto y alerta, atento al más leve signo de falta
de respeto.
      Jack se arrastró hacia donde habían caído las galletas y de nuevo
empezó a comérselas, sentado junto a la puerta que Wendy había atrancado de
manera tan traidora. Se preguntaba qué sería exactamente lo que había visto su
padre, cómo era que la había descubierto en su comedia. ¿Habría ocultado ella
con la mano algún gesto despectivo? ¿La habría visto sacándole la lengua?
¿Haciéndole algún gesto obsceno con los dedos? ¿O simplemente lo habría
mirado insolentemente, con arrogancia, convencida de que él estaba demasiado
idiotizado por la bebida para verla? Fuera lo que fuese, él la había sorprendido
mientras lo hacía, y la había castigado severamente. Y ahora, veinte años más
tarde, Jacky comprendía finalmente la sabiduría de su padre.
      Claro que siempre se podía decir que éste había sido un tonto al casarse
con una mujer así, al dejarse unir a semejante cadáver, para empezar... y para
colmo, a un cadáver irrespetuoso. Pero cuando los jóvenes se casan deprisa,
tienen mucho tiempo para arrepentirse, y tal vez su abuelo se hubiera casado
con una mujer del mismo tipo, de modo que inconscientemente su padre lo
había imitado, como le había sucedido también a él mismo. Salvo que su mujer,
en vez de conformarse con el papel pasivo (había arruinado una carrera y
obstaculizado otra), había optado por la actitud —ponzoñosamente activa— de
intentar destruir su última y mejor oportunidad: llegar a ser miembro del personal
del «Overlook» y ascender quizás... hasta lo más alto, hasta el cargo de director
con el tiempo. Wendy trataba de arrebatarle a Danny, y Danny era el precio de
que a él lo aceptaran. Era una estupidez, claro, ya que no se entendía por qué
querían al hijo cuando podían tener al padre... pero era muy común que a los
patrones se les ocurrieran tonterías así, y la condición estipulada era esa.
          Naturalmente, Jack advertía ahora que con ella no podría razonar. Había
procurado hacerla entrar en razones en el Salón Colorado, pero Wendy no sólo
se había negado a escucharlo: le había asestado un botellazo en la cabeza.
Pero ya habría otra oportunidad, y pronto. Ya conseguiría salir de allí.
          De pronto, contuvo el aliento e inclinó la cabeza. De alguna manera le
llegaba la música de un piano que tocaba un boogie-woogie, y se oían ecos de
risas y aplausos. Los ruidos llegaban amortiguados por la puerta de madera,
pero se oían. La canción era En la ciudad vieja se armará lío esta noche.
          Cerró los puños desesperanzado; y se contuvo para no volver a
emprenderla a puñetazos con la puerta. La fiesta empezaba nuevamente, y
habría de todo para beber. En alguna parte, bailando con algún otro, estaría la
muchacha que él había sentido tan enloquecedoramente desnuda bajo la túnica
de satén blanco.
          —¡Ya me las pagaréis! —volvió a aullar—. ¡Ya me las pagaréis los dos,
malditos! ¡Os prometo que os haré tomar vuestra medicina por esto, seguro!
¡Os...!
          —Tranquilo, tranquilo, vamos —se oyó decir a una voz, calma, del otro
lado de la puerta—. No hace falta gritar, amigo. Lo oigo perfectamente bien.
          De un salto, Jack se puso de pie.
          —¿Grady? ¿Es usted?
          —Sí, señor. Claro que sí. Parece que lo han encerrado a usted.
          —Déjeme salir, Grady. Pronto.
          —Por lo que veo, mal podría usted haberse ocupado del asunto que
hablamos, señor. De encarrilar a su mujer y a su hijo.
          —Son ellos quienes me han encerrado aquí. ¡Quite el cerrojo, por amor
de Dios!
          —¿Y dejó usted que lo encerraran? —en la voz de Grady se traslucía una
cortés sorpresa—. Vaya vaya. Una mujer que es la mitad de usted y un niño
pequeño. No es como para pensar que tenga usted madera de directivo, ¿no le
parece?
       Acompasadamente, en la sien derecha de Jack empezó a latir una vena.
       —Déjeme salir, Grady, que yo me ocuparé de ellos.
       —¿Lo hará, realmente, señor? Lo dudo —la cortés sorpresa había cedido
el paso a una cortés preocupación—. Me duele decir que lo dudo. Hemos
llegado... yo y los otros... hemos llegado a creer realmente que usted no se toma
todo esto muy a pecho. Y que no tiene las... las agallas necesarias.
       —¡Sí que las tengo! —gritó Jack—. ¡Las tengo, lo juro!
       —¿Y nos traerá usted a su hijo?
       —¡Sí! ¡Sí!
       —Su mujer se opondrá enérgicamente a eso, señor Torrance. Y
aparentemente tiene... algo más de fuerza de lo que nos habíamos imaginado. Y
más recursos. A usted, indudablemente, parece que le ganó.
       Jack oyó una risita.
       —Tal vez, señor Torrance, deberíamos haber empezado desde el primer
momento a tratar con ella.
       —Yo se los entregaré, lo juro —aseguró Jack, con la cara apoyada contra
la puerta, transpirando—. Y ella no se opondrá. Le juro que no. No podrá.
       —Me temo que tenga usted que matarla —dijo fríamente Grady.
       —Haré lo que tenga que hacer. Usted déjeme salir.
       —¿Me da usted su palabra, señor? —insistió Grady.
       —Mi palabra, mi promesa, mi voto sagrado, lo que quiera, demonios. Si...
       Se produjo un chasquido al correrse hacia atrás el cerrojo. Lentamente, la
puerta se entreabrió. Jack dejó de hablar, de respirar. Durante un momento tuvo
la sensación de que la muerte misma estaba del otro lado de esa puerta.
       La sensación pasó.
       —Gracias, Grady —susurró Jack—. Le juro que no lo lamentarán. Le juro
que no.
       No hubo respuesta; Jack cobró conciencia de que todos los ruidos se
habían detenido, salvo el frío ulular del viento, afuera.
       Empujó la puerta, y las bisagras cedieron con un débil chirrido.
       La cocina estaba vacía. Grady había desaparecido. Todo estaba en
silencio, congelado bajo el frío resplandor blanco de los tubos fluorescentes. Los
ojos de Jack se posaron sobre la enorme tabla de picar carne que los tres solían
usar como mesa para las comidas.
      Sobre ella había un vaso para martini, casi un litro de gin y un platillo de
plástico lleno de aceitunas.
      Apoyado contra la mesa, estaba uno de los mazos de roque que se
guardaban en el cobertizo.
      Jack estuvo largo rato mirándolo.
      Después una voz, mucho más profunda, y más potente que la voz de
Grady, le habló desde alguna parte, desde todas partes... desde dentro de sí
mismo.
      (Mantenga usted su promesa, señor Torrance.)
      —Sí, lo haré —asintió, y él mismo percibió el bajo servilismo de su voz,
pero no era capaz de evitarlo—. Lo haré.
      Fue hasta la mesa y apoyó la mano en el mango del mazo.
      Lo levantó.
      Lo blandió.
      El mazo silbó malignamente en el aire.
      Jack Torrance empezó a sonreír.
                     49. EL VIAJE DE HALLORANN


      Eran las dos menos cuarto de la tarde, y según decían las señales de
carretera cubiertas de nieve y el cuentakilómetros del coche, Hallorann ya debía
estar a menos de cinco kilómetros de Estes Park cuando finalmente se salió del
camino.
      En la sierra, la nieve caía más cerrada y más furiosa de lo que Hallorann
hubiera visto en su vida (lo que probablemente no era mucho decir, ya que se
las había arreglado siempre para ver tan poca nieve como le fuera posible), y el
viento soplaba en caprichosas rachas, que tan pronto venían del Oeste como
daban la vuelta para acosarlo desde el Norte, oscureciéndole el campo visual
con nubes de nieve polvorienta que lo obligaban a tener continuamente presente
que, si no acertaba bien con una curva, podía despeñarse sesenta metros hacia
abajo, dando vueltas interminablemente dentro del «Buick». Lo peor era su
inexperiencia como conductor de invierno.
      Le daba miedo que la raya amarilla del centro estuviera enterrada bajo
remolinos de nieve y le daba miedo que las rachas de viento pasaran libremente
entre los picachos haciendo que el «Buick» se tambaleara. Le daba miedo ver
que las señales de información estuvieran cubiertas de nieve en su mayor parte,
de manera que lo mismo daba arrojar al aire una moneda para saber si el
camino doblaría a la derecha o a la izquierda en la enorme pantalla blanca de
autocine a través de la cual le parecía estar aventurándose continuamente.
Tenía miedo, y cómo no. Desde que empezó a trepar la sierra, al oeste de
Boulder y de Lyons, venía conduciendo bañado en sudor frío, manejando el
acelerador y el freno como si fueran vasos de la época «Ming». En la radio, en
los intervalos de música de rock and roll, el locutor aconsejaba continuamente a
los automovilistas que se mantuvieran lejos de las carreteras principales y que
por ninguna circunstancia se acercaran a las montañas, ya que muchos caminos
estaban totalmente bloqueados, y todos eran peligrosos. Había información de
multitud de pequeños accidentes, pero también había habido dos graves: un
grupo de esquiadores en un microbús «Volkswagen», y una familia que se
dirigía a Albuquerque atravesando las montañas. Sangre de Cristo. Entre los dos
arrojaban un saldo de cuatro muertos y cinco heridos.
      —De manera que ni acercarse a esos caminos, y a quedarse escuchando
buena música por nuestra emisora —concluyó alegremente el locutor, y terminó
de rematar la desdicha de Hallorann anunciando que tocarían Temporada al
sol—. Nos divertimos, nos regocijamos, nos... —siguió parloteando alegremente,
pero Hallorann apagó con furia la radio, por más que supiera que a los cinco
minutos la volvería a encender. Por malos que fueran los programas, era mejor
que seguir andando a solas a través de esa blancura enloquecedora.
      (Admítelo. Este negrito por lo menos tiene un miedo de todos los
demonios, que le corre de arriba abajo por toda la espalda.)
      La cosa no tenía ninguna gracia, y Hallorann habría dado marcha atrás
antes de salir de Boulder, si no hubiera sido por su sensación compulsiva de que
el chico estaba en un peligro terrible. Todavía ahora, una vocecita seguía
diciéndole en el fondo de la cabeza (y Hallorann pensaba que era más bien la
voz de la razón que la de la cobardía) que se metiera a pasar la noche en un
motel de Estes Park y esperara, por lo menos, a que las máquinas quitanieves
volvieran a despejar el camino, dejando visible la raya del centro. La misma voz
seguía recordándole el accidentado aterrizaje del reactor en Stapleton, y la
sensación abrumadora de que el aparato aterrizaría de morro y dejaría a sus
pasajeros más bien en las puertas del infierno que en la puerta 39 del
aeropuerto.
      Pero la razón no podía prevalecer sobre la compulsión. Tenía que ser
hoy. La tormenta de nieve era cuestión de su propia mala suerte, y tenía que
hacerle frente. Hallorann temía que, de no hacerlo, le tocara enfrentar algo
mucho peor en sus sueños.
      El viento volvió a acometerlo, esta vez desde el Noroeste, como dando
efecto a una bola de billar y, Hallorann se encontró de nuevo aislado de las
vagas formas de las montañas, e incluso de los muros de contención que
flaqueaban el camino. Iba conduciendo a través de una nada blanca.
      De pronto, de esa especie de sopa blanca emergieron las luces de sodio
de una máquina quitanieves, y Hallorann comprobó con horror que, en vez de
estar a un costado, el morro del «Buik» apuntaba directamente en medio de las
dos luces. La máquina quitanieves no había sido demasiado escrupulosa en
cuanto a respetar su lado del camino y Hallorann había dejado que el «Buik» se
desviara.
        El rugido chirriante del motor diesel de la quitanieves se entremetió con el
bramido del viento, y después se oyó el sonido de la bocina, largo, clamoroso,
ensordecedor casi.
        A Hallorann los testículos se le transformaron en dos pequeños sacos
arrugados, llenos de hielo picado, y tuvo la sensación de que las tripas se le
habían convertido en una masa informe.
        En la blancura empezaba ahora a materializarse un color, un naranja
moteado de nieve. Hallorann distinguió la cabina, alta, e incluso la figura
gesticulante del conductor, detrás del largo limpiaparabrisas. Distinguió también
la forma de V de las palas de la máquina, que venían arrojando nieve sobre el
terraplén izquierdo del camino, en pálidas nubes humeantes.
        ¡UAAAAA! La bocina bramaba, indignada.
        Hallorann apretó el acelerador como si fuera el pecho de una mujer
amada, y el «Buick» se lanzó hacia delante y hacia la derecha. De ese lado no
había terraplén, y las palas de la quitanieves no tenían más que empujar la nieve
directamente pendiente abajo.
        (Pendiente abajo, ah sí, pendiente abajo...)
        A la izquierda de Hallorann, las palas quitanieves, un metro más largas que el techo del
«Electra», pasaron raspando, con no más de cuatro o cinco centímetros de holgura. Hasta que la
máquina no terminó de pasar junto a él, Hallorann pensó en todo momento que el choque era
inevitable. En su mente se agitaba, como un harapo, una plegaria que era a medias una disculpa
inarticulada, dirigida al chico.
        Finalmente, la quitanieves pasó, y Hallorann vio destellar en el espejo
retrovisor las parpadeantes luces giratorias azules.
        Volvió a girar el volante del «Buick» hacia la izquierda, pero no pasó
nada. No pudo detener el avance porque ahora el coche patinaba, flotando
soñolientamente hacia el borde de la pendiente, haciendo volar la nieve con los
guardabarros.
        Hizo girar el volante en el otro sentido, en la dirección de la patinada, y el
coche empezó a colear. Presa ya del pánico, Hallorann clavó los frenos y sintió
que chocaba con algo. Frente a él, el camino había desaparecido, y se encontró
mirando dentro de un abismo insondable de nieve arremolinada y vagas formas
grisverdosas: pinos que se extendían muy lejos, muy abajo.
        (me voy santa madre de Dios me voy abajo)
        Y ahí fue donde se detuvo el coche, suspendido en un ángulo de casi
treinta grados, con el guardabarros izquierdo estrujado contra la barandilla de
protección, las ruedas traseras casi levantadas del suelo.
        Cuando Hallorann intentó dar marcha atrás, no hicieron más que girar en
el vacío. Sentía el corazón como si fuera un solo de batería de Gene Krupa.
        Se bajó —muy cuidadosamente, por cierto—, y dio la vuelta hacia la parte
de atrás del «Buick».
        Cuando estaba ahí parado, mirando con un sentimiento de impotencia las
ruedas traseras, oyó a sus espaldas una voz alegre.
        —Hola, amigo. Usted debe estar completamente chiflado.
        Al darse la vuelta vio que la quitanieves se había detenido unos cuarenta
metros más allá, y casi desaparecía en la nube de nieve, a no ser por la columna
de humo oscuro que salía del tubo de escape y por las luces giratorias azules
que llevaba sobre la cabina.
        El conductor, envuelto en un largo abrigo de oveja, sobre el cual llevaba
un holgado impermeable, estaba de pie detrás de él. Encasquetada en la cabeza
llevaba una gorra de mecánico, a rayas azules y blancas; a Hallorann le parecía
casi increíble que se le quedara allí, con semejante viento.
        (Con cola. Seguramente la tiene pegada con cola.)
        —Hola —lo saludó—. ¿Puede usted volverme al camino?
        —Oh, me imagino que sí —asintió el otro—. Pero, ¿qué demonios anda
haciendo por aquí? Es una buena manera de romperse la crisma.
        —Tengo un asunto urgente.
        —No hay nada tan urgente —precisó el conductor de la quitanieves
hablando lentamente y con paciencia, como si se dirigiera a un retrasado
mental—. Si hubiera dado usted contra ese poste con un poquito más de fuerza,
nadie lo habría sacado de allí abajo hasta la primavera. Usted no es de la zona,
¿no?
        —No. Ni estaría aquí si no fuera porque el asunto es tan urgente como le
digo.
        —¿De veras? —el hombre se acomodó para seguir hablando, tan
tranquilamente como si estuvieran conversando de vuelta a casa, en vez de
encontrarse en mitad de una tormenta de nieve entre el purgatorio y el infierno,
con el coche de Hallorann haciendo equilibrio a cien metros de un bosque de
pinos.
         —¿Hacia dónde se dirige? ¿A Estes?
         —No, a un lugar que se llama el «Overlook Hotel» —explicó Hallorann—.
Queda un poco más allá de Sidewinder...
         Pero su interlocutor sacudía la cabeza con aire dolorido.
         —Oh, yo sé perfectamente dónde queda eso —asintió—. Amigo, jamás
conseguirá llegar hasta el «Overlook». Los caminos entre Estes Park y
Sidewinder son un maldito infierno. Los ventisqueros se vuelven a formar allí tan
pronto como los sacamos. Hace unos cuantos kilómetros tuve que atravesar
ventisqueros que en el medio tenían una profundidad de casi un metro ochenta.
Y aunque consiguiera llegar a Sidewinder, vaya, si el camino está cerrado
completamente desde allí hasta Buckland, Utah. No, no —sacudió la cabeza—.
Jamás podrá llegar, amigo. De ninguna manera.
         —Tengo que intentarlo —insistió Hallorann, que ya recurría a sus últimas
reservas de paciencia para hablar con voz normal—. Allá arriba hay un niño...
         —¿Un niño? No. El «Overlook» se cierra a fines de setiembre. No les
rinde tenerlo abierto más tiempo. Hay demasiadas tormentas de mierda, al estilo
de ésta.
         —Es el hijo del vigilante, y está en dificultades.
         —Y usted, ¿cómo lo sabe?
         La paciencia de Hallorann se acabó.
         —¡Por el amor de Dios! ¿Piensa pasarse ahí todo el día haciéndome
preguntas? ¡Lo sé y basta! Ahora, ¿me va a volver de una vez al camino, o no?
         —Vaya cabezota que es usted, ¿no? —comentó el hombre, sin alterarse
demasiado—. Seguro. Súbase ahí, que debajo del asiento tengo una cadena.
         Hallorann volvió a sentarse al volante, y sintió que temblaba todo entero,
con retrasada reacción emotiva. Además, tenía las manos tan entumecidas que
casi no las sentía. Se había olvidado de ponerse guantes.
         La quitanieves retrocedió hasta la parte posterior del «Buick», y Hallorann
vio que el conductor se bajaba con un largo rollo de cadena.
         —¿Puedo ayudarlo en algo? —se ofreció, abriendo la puerta.
         —Con que no moleste, basta —le gritó el otro, a su vez—. Esto estará en
un abrir y cerrar de ojos.
       Y así fue. El armazón del «Buick» se estremeció en el momento en que la
cadena se puso tensa, y un segundo después estaba de nuevo en el camino,
apuntando más o menos en dirección de Estes Park. El conductor de la
quitanieves se acercó a la ventanilla y golpeó el cristal. Hallorann lo bajó.
       —Gracias —le dijo—. Y disculpe que le haya gritado.
       —No es la primera vez que me gritan —le informó el hombre, con una
sonrisa—. Parece que anda un poco tenso, usted. Tome, llévese esto —un par
de gruesos mitones azules cayeron sobre las rodillas de Hallorann—. Me parece
que cuando tenga que volver a bajarse los va a necesitar. Afuera hace frío.
Póngaselos si no quiere terminar sus días usando una aguja de ganchillo cada
vez que quiera hurgarse la nariz. Y después me los manda de vuelta. Me los
tejió mi mujer y les tengo cariño. En el forro está cosido el nombre y la dirección.
Me llamo Howard Cotlrell, de paso. Mándemelos cuando ya no los necesite, y
ojo, que no quiero tener que pagar contrareembolso.
       —De acuerdo —asintió Hallorann—. Y gracias. Muchas gracias.
       —Ande con cuidado. Yo lo llevaría, pero con el trabajo que tengo en este
momento, no puedo.
       —No se preocupe. Gracias de nuevo.
       Empezó a levantar la ventanilla, pero Cottrell lo detuvo.
       —Cuando llegue a Sidewinder... sí es que llega a Sidewinder... váyase a
la estación de servicio Conoco, de Durkin. Está junto a la biblioteca, no puede
equivocarse. Pregunte por Larry Durkin y dígale que le manda Howie Cottrell y
que quiere alquilarle uno de sus vehículos para la nieve. Dígale mi nombre y
muéstrele estos mitones, que le hará precio especial.
       —Gracias otra vez —repitió Hallorann.
       Cottrell hizo un gesto afirmativo.
       —Es gracioso. No hay manera de que usted pueda saber que alguien
está en peligro allá arriba, en el «Overlook»... el teléfono está cortado, seguro.
Pero yo le creo; a veces tengo una sensación.
       —Sí. Yo también, a veces —asintió Hallorann.
       —Claro. Ya lo sé. Pero cuídese.
       —Me cuidaré.
       Cottrell desapareció entre los remolinos de nieve con un último saludo,
con la gorra de mecánico gallardamente calada en la cabeza. Hallorann volvió a
ponerse en marcha, y las cadenas se hundieron en la nieve del camino,
encontrando por fin la resistencia para poner en marcha el «Buick». A sus
espaldas, Howard Cottrell lo saludó con un último bocinazo, deseándole buena
suerte, aunque en realidad no era necesario: Hallorann percibía directamente
sus deseos.
      Encontrar dos de los míos en un día, pensó, debería ser una especie de
buen augurio. Pero Hallorann desconfiaba de los augurios, buenos o malos. Y tal
vez encontrarse en un solo día con dos personas que tenían esplendor (cuando
por lo general en el transcurso de un año no solía encontrarse con más de
cuatro o cinco) no significara nada. Esa sensación de cosa definitiva, esa
sensación
      (como de que el paquete ya está todo envuelto)
      que no podía definir del todo, seguía acompañándolo. Era...
      El «Buick» se empeñaba en patinar en una curva cerrada, y Hallorann lo
enderezó cuidadosamente, atreviéndose apenas a respirar. Encendió de nuevo
la radio: Aretha. Aretha estaba estupenda. El no tendría inconveniente en
llevarla en su coche, cuando ella quisiera.
      Otra ráfaga de viento azotó el coche y lo sacudió. Con una maldición,
Hallorann es inclinó más aun sobre el volante. Aretha terminó de cantar y
apareció de nuevo el locutor, recordándole que conducir un automóvil con
semejante día era una excelente manera de matarse.
      Bruscamente, Hallorann apagó la radio.
      Finalmente llegó a Sidewinder, aunque en el trayecto desde Estes Park
hasta allí tardó cuatro horas y media. Para cuando llegó a la Carretera de las
Tierras Altas ya había oscurecido del todo, pero la tormenta de nieve no daba
señales de menguar. En dos ocasiones, Hallorann tuvo que detenerse ante
ventisqueros tan altos como la tapa del motor del coche, y esperar a que
vinieran las quitanieves para abrirle paso.
      En uno de los ventisqueros, la quitanieves venía de contramano y de
nuevo había estado a punto de producirse un choque. El conductor se había
limitado a pasar junto a su coche sin bajarse a discutir, pero no dejó de hacerle
uno de los dos gestos con los dedos que todos los norteamericanos mayores de
diez años reconocen, y no era el signo de la paz.
      Hallorann tenía la impresión de que a medida que se aproximaba al
«Overlook», su necesidad de apresurarse se hacia cada vez más apremiante.
Casi constantemente se encontraba mirando el reloj, y cada vez le parecía que
las manecillas volaran.
      Diez minutos después de haber entrado en la carretera, pasó dos
señales, despejadas las dos de nieve por el azote del viento, de manera que
pudo leerlas, SIDEWINDER 16. Anunciaba la primera.
      En la segunda se leía: 20 KM HACIA DELANTE, CAMINO CERRADO
DURANTE MESES DE INVIERNO.
      —Larry Durkin —murmuró Hallorann, para sí mismo, contraído y tenso el
rostro oscuro al débil resplandor verde del tablero de instrumentos. Eran las seis
y diez—. En Conoco, junto a la biblioteca. Larry...
      En ese momento se abatió sobre él, súbitamente, con todas sus tuerzas,
el olor a naranjas y el impacto mental, denso y maligno, asesino:
      (NO TE METAS EN ESTO NEGRO SUCIO QUE NO ES ASUNTO TUYO
VUÉLVETE NEGRO PORQUE SI NO TE VUELVES TE MATAREMOS TE
COLGAREMOS DE UN ÁRBOL JODIDO CONEJO NEGRO DE LA SELVA Y
DESPUÉS QUEMAREMOS TU CADÁVER PORQUE ESO ES LO QUE
HACEMOS CON LOS NEGROS DE MANERA QUE VUÉLVETE AHORA
MISMO.)
      En el mínimo espacio del coche, Hallorann exhaló un grito. El mensaje no
le había llegado en palabras, sino en una serie como de imágenes en jeroglífico
que se le metían en la cabeza con una fuerza tremenda. Apartó las manos del
volante y se las llevó a los ojos, como para borrar las imágenes.
      En ese momento el coche se estrelló contra uno de los terraplenes,
rebotó, giró sobre sí mismo y finalmente se detuvo, mientras las ruedas seguían
girando inútilmente.
      Hallorann puso el motor en punto muerto y se cubrió la cara con las
manos. Aunque no lloraba, precisamente, de su pecho jadeante se escapaba un
gemido entrecortado. Sabía que si le hubieran asestado semejante golpe en un
tramo del camino que hubiera tenido un precipicio hacia cualquiera de los dos
lados, en ese momento bien podría estar muerto. Y tal vez esa hubiera sido la
intención. Además, el golpe podía volver, en cualquier momento, y de alguna
manera tenía que protegerse contra él. Estaba rodeado por una fuerza roja, de
un poder enorme, que tal vez fuera la memoria de la raza. Se sentía ahogar en
el instinto.
       Se quitó las manos de la cara y abrió cautelosamente los ojos. Nada. Si
algo intentaba nuevamente asustarlo, a él no le llegaba. Estaba cerrado.
       ¿Le había sucedido eso al chico? Dios santo, ¿le había sucedido eso al
pequeño?
       Entre todas las imágenes, la que más lo inquietaba era ese ruido sordo,
opaco, como el de un martillo que se estrella contra un queso. ¿Qué significa
eso?
       (Jesús, a ese niñito no. Jesús, por favor.)
       Volvió a embragar y apretó el pedal para que la gasolina volviera a entrar
poco a poco al motor. Las ruedas giraron, se afirmaron, siguieron girando, se
afirmaron más. El «Buick» empezó a moverse, los faros se abrieron paso entre
los remolinos de nieve. Hallorann miró su reloj: las seis y media casi. Empezaba
a tener la sensación de que era demasiado tarde.
                                   50. REDRUM


      Wendy Torrance estaba de pie, indecisa, en mitad del dormitorio, mirando
a su hijo que se había quedado dormido.
      Hacía media hora que los ruidos habían cesado, todos juntos, al mismo
tiempo. El ascensor, la fiesta, el ruido de las puertas de las habitaciones al
abrirse y cerrarse. En vez de calmarla, eso hacía que la tensión mental de
Wendy se intensificara; era como un susurro maléfico antes del último estallido
brutal de la tormenta. Pero Danny se había dormido casi de inmediato, cayendo
primero en un sueño superficial e inquieto, que en los diez últimos minutos se
había hecho más profundo. Incluso si lo miraba directamente, Wendy apenas si
veía en su pecho el lento movimiento de la respiración.
      Se preguntó cuánto tiempo haría que el niño no dormía una noche entera,
una noche sin sueños que lo atormentaran, sin largos períodos desvelado, a
oscuras, escuchando algazaras que para ella sólo se habían vuelto audibles —y
visibles— en los dos o tres últimos días, a medida que se intensificaba la
influencia del «Overlook» sobre ellos tres.
      (¿Auténticos fenómenos parapsicológicos o hipnosis de grupo?)
      Wendy no lo sabía, ni creía que eso tuviera importancia. Lo que había
venido sucediendo era igualmente horrible. Miró a Danny y pensó
      (Quiera Dios que siga durmiendo)
      que tal vez si nada se interponía podría dormir toda la noche. Por más
poderes que tuviera, seguía siendo un niño y necesitaba descanso.
      El que había empezado a preocupar a Wendy era Jack.
      Con un repentino gesto de dolor se sacó la mano de la boca y vio que se
había arrancado una uña al mordérsela. Y las uñas eran una cosa que ella se
había cuidado siempre. Aunque no las llevaba muy largas, las tenía bien
cuidadas y
      (y en definitiva, ¿qué te importa ahora las uñas?)
      La idea la hizo reír, pero con una risa temblorosa, como encogida.
      Primero, Jack había dejado de vociferar y de sacudir la puerta. Después
había vuelto a empezar la fiesta
       (¿o tal vez nunca se interrumpía? ¿tal vez a veces cuando no querían que
los oyeran se deslizaban apenas en un ángulo temporal levemente diferente?)
       en medio del contrapunto de los ruidos del ascensor. Después eso se
había interrumpido. En ese nuevo silencio, mientras Danny iba durmiéndose, a
Wendy le había parecido oír voces bajas que hablaban en tono de conspiración
en la cocina, casi debajo de donde ellos estaban. Al principio les había restado
importancia, pensando que era el viento, que podía imitar tantos sonidos vocales
humanos, desde el cascado susurro en el lecho de muerte, en los marcos de
puertas y ventanas, hasta un escalofriante alarido en los aleros... el grito de una
mujer que huye de un asesino en un melodrama barato. Y sin embargo, ahí
sentada junto a Danny, la idea de que se trataba en realidad de voces le parecía
cada vez más convincente.
       Jack y alguien más, hablando de las condiciones para que él escapara de
la despensa.
       Hablando del asesinato de su mujer y de su hijo.
       Que no sería ninguna novedad entre esas paredes; ya antes habían
cobijado asesinatos.
       Wendy había ido hacia el tubo de calefacción para apoyar contra él el
oído, pero precisamente en ese momento había empezado a funcionar el horno,
y todos los demás ruidos se perdieron en la oleada de aire caliente que subía
desde el sótano. Cuando el horno se había apagado, cinco minutos antes, el
lugar estaba en completo silencio a no ser por el viento, por el constante azote
de la nieve contra el edificio y el ocasional crujido de alguna tabla.
       Wendy se miró la uña partida y vio que por debajo le salían algunas
gotitas de sangre.
       (Jack se escapó.)
       (No digas tonterías.)
       (Sí, se escapó. Y tiene un cuchillo de la cocina, o tal vez la cuchilla de
picar carne. En este momento viene subiendo hacia aquí, pisando los bordes de
los escalones para que la escalera no cruja.)
       (¡Estás loca!)
       Los labios le temblaban, y durante un momento le pareció que debía
haberlo dicho en voz alta, pero el silencio se mantuvo.
       Wendy se sentía vigilada.
       Giró en redondo y al mirar a la ventana oscurecida por la noche vio un
horrible rostro blanco que no tenia por ojos más que círculos oscuros y que le
hacía muecas burlonas, la cara de un lunático monstruoso que durante todo el
tiempo se había ocultado en esas paredes y...
       Era un dibujo que formaba la nieve en el exterior del vidrio.
       Wendy dejó escapar el aire en un largo susurro de miedo y le pareció que
oía, con toda claridad esta vez un murmullo de risitas divertidas.
       (Te estás asustando de las sombras. Ya bastante mala está la situación
sin eso. Para mañana por la mañana estarás lisia para el cuarto acolchado.)
       No había más que una manera de aplacar esos miedos, y Wendy sabía
cuál era.
       Tendría que bajar a asegurarse de que Jack seguía encerrado en la
despensa.
       Muy sencillo. Vas abajo. Te fijas. Vuelves. Ah, y de paso vas a buscar la
bandeja que dejaste sobre el mostrador de recepción. La tortilla estará
estropeada, pero la sopa se puede recalentar en el calientaplatos que tiene Jack
junto a la máquina de escribir.
       (Claro, y si él anda allá abajo con un cuchillo, no le dejes matar.)
       Wendy fue hacia la cómoda, tratando de sacudirse de encima el miedo
que la oprimía. Sobre la cómoda había una pila de monedas, algunos vales de
gasolina para la furgoneta del hotel, las dos pipas que Jack llevaba consigo a
todas partes, aunque rara vez las fumara... y su llavero.
       Wendy lo levantó, lo tuvo un momento en la mano y volvió a dejarlo.
Acababa de ocurrírsele la idea de echar llave a la puerta del dormitorio, pero no
le gustaba del todo. Danny estaba dormido. Pensó vagamente en la posibilidad
de un incendio y sintió que algo más quería acudir a su mente, pero no le prestó
atención.
       Atravesó la habitación, se detuvo un momento indecisa junto a la puerta,
y después sacó el cuchillo del bolsillo de la bata y apretó con la mano derecha el
mango de madera.
       Lentamente, abrió la puerta.
       El corto pasillo que llevaba a las habitaciones de ellos estaba desierto.
Todos los apliques eléctricos de la pared estaban encendidos, a intervalos
regulares, destacando el fondo azul de la alfombra, con su sinuoso y ondulante
dibujo negro.
      (¿Ves que no hay ningún espantajo?)
      (No, claro que no. Si lo que quieren es que salgas. Quieren que hagas
alguna cosa tonta y femenina, que es precisamente lo que estás haciendo.)
      Wendy volvió a vacilar, lamentablemente indecisa, sin ganas de alejarse
de Danny y de la seguridad del apartamento y, al mismo tiempo, ansiosa de
asegurarse de que Jack todavía estaba... recluido en la seguridad de la
despensa.
      (Claro que está.)
      (Pero y las voces.)
      (Eso no eran voces. Era tu imaginación. Era el viento.)
      —No era el viento.
      El sonido de su propia voz la sobresaltó, pero en ese sonido había una
letal certidumbre que la impulsó a seguir. Al costado de su cuerpo, el cuchillo
reflejaba la luz sobre el material sedoso del empapelado. Sobre la fibra de la
alfombra, las chinelas susurraban. Wendy tenía los nervios tensos como
alambres.
      Llegó a la esquina del corredor principal y se detuvo para atisbar, alerta a
cualquier cosa que pudiera ver allí.
      No había nada.
      Tras un momento de vacilación, siguió andando, ahora ya por el corredor
principal. Con cada paso que daba hacia las sombras de la escalera, su terror
iba en aumento y Wendy tenía cada vez más clara conciencia de que había
dejado tras de sí a su hijo dormido, solo e indefenso. En sus oídos, el murmullo
de las chinelas sobre la alfombra sonaba a cada momento más fuerte; en dos
ocasiones se dio la vuelta a mirar por encima del hombro, para convencerse de
que nadie la seguía.
      Al llegar a la escalera, apoyó la mano sobre la frialdad del remate que
daba comienzo al pasamanos. Hasta el vestíbulo había diecinueve escalones.
Wendy los había contado demasiadas veces y lo sabía. Diecinueve peldaños
alfombrados, y ni un solo Jack agazapado en ninguno de ellos. Claro que no.
Jack estaba encerrado en la despensa, tras una gruesa puerta de madera y un
recio cerrojo de acero.
         Pero el vestíbulo estaba a oscuras y ¡lleno de sombras!
         Wendy sentía el pulso, retumbante y profundo, en la garganta.
         Hacia delante, un poco hacia la izquierda, la boca broncínea del ascensor
se abría con un gesto de burla, como si la invitara a subir en él para un último
viaje.
         (No gracias.)
         En el interior de la caja había colgaduras de papel crepé, rosadas y
blancas. El confeti se había derramado de dos paquetes cilíndricos y en el rincón
de la izquierda había una botella de champaña, vacía.
         Wendy tuvo la sensación de que algo se movía por encima de ella y giró
sobre sí misma para mirar hacia los diecinueve escalones que llevaban al
descansillo de la segunda planta y no vio nada; sin embargo con el rabillo del ojo
seguía teniendo la sensación inquietante de que había cosas
         (cosas)
         que, antes de que sus ojos alcanzaran a percibirlas, se habían ocultado
rápidamente en la oscuridad del pasillo.
         Volvió a mirar hacia la escalera.
         La mano derecha le sudaba contra el mango de madera del cuchillo;
Wendy se lo pasó a la izquierda, se enjugó la palma derecha contra la tela
rosada del albornoz y volvió a aferrar con esa mano el cuchillo. Casi sin darse
cuenta de que su mente había dado al cuerpo orden de avanzar, empezó a bajar
la escalera, primero el pie izquierdo, después el derecho, izquierdo, derecho,
con la mano libre apoyada levemente sobre el pasamanos.
         (¿Dónde está la fiesta? ¡A ver si os dejáis asustar por mí, fantasmas
enmohecidos! ¡Por una mujer aterrorizada, con un cuchillo! ¡A ver si hay un poco
de música por aquí! ¡A ver si hay un poco de vida!)
         Diez escalones, once, doce, trece.
         La luz que llegaba desde el pasillo de la primera planta se filtraba hasta
allí como un opaco resplandor amarillento, y Wendy recordó que tendría que
encender las luces del vestíbulo, ya fuera las que estaban junto a la puerta de
entrada del comedor o las del interior del despacho del director.
         Y sin embargo, de alguna otra parte llegaba una pálida luz blanca.
         De la cocina, por supuesto. Los tubos fluorescentes.
        En el decimotercer escalón se detuvo, tratando de recordar si las había
apagado o las había dejado encendidas cuando ella y Danny salieron de allí.
Imposible, no se acordaba.
        Abajo, en el vestíbulo, las sillas de respaldo alto se amontonaban en
reductos de sombra. Los vidrios de las puertas estaban revestidos por la manta
blanca, uniforme de nieve acumulada. En los almohadones del sofá, los botones
de bronce resplandecían débilmente, como ojos de gatos. Había cien lugares
para esconderse.
        Con las piernas temblorosas de miedo. Wendy siguió bajando.
        Diecisiete, dieciocho... diecinueve.
        (El vestíbulo, señora. Baje con cuidado.)
        Las puertas del salón de baile estaban abiertas de par en par: dentro no
había mas que tinieblas. De alguna parte le llegaba un tictac constante, como el
de una bomba. Wendy se puso rígida. Después recordó el reloj que estaba
sobre la repisa de la chimenea, bajo un fanal de vidrio. Seguramente, Jack o
Danny le habrían dado cuerda... o tal vez se hubiera dado cuerda solo, como
todo lo que había en el «Overlook».
        Se volvió hacia el mostrador de recepción, con la intención de pasar por
allí y atravesar el despacho del director para ir a la cocina. Con un opaco
resplandor de plata, la bandeja seguía allí, con su frustrado almuerzo.
        En ese momento, con claras notas tintineantes, el reloj empezó a dar la
hora.
        Wendy se inmovilizó, con la lengua contra el paladar. Después se relajó.
Estaba dando las ocho, nada más. Las ocho.
        ... cinco, seis, siete...
        Fue contando las campanadas; de pronto, le parecía mal moverse
mientras el reloj no se hubiera silenciado.
        ... ocho, nueve...
        (¿¿nueve??)
        ... diez., once...
        De pronto, demasiado tarde, Wendy comprendió. Torpemente, se volvió
una vez más hacia la escalera, sabiendo ya que era demasiado tarde. Pero,
¿cómo podía haberlo sabido?
        Doce.
       Todas las luces del salón de baile se encendieron. Estridente, resonó un
estrépito de bronces. Wendy dejó escapar un grito, pero el grito sonó
insignificante contra el estruendo que brotaba de esos pulmones broncíneos.
       —¡A desenmascararse! —clamaban los ecos—. ¡A desenmascararse, a
desenmascararse!
       Después se eclipsaron, como si se perdieran en un largo corredor del
tiempo, dejándola nuevamente sola.
       No, sola no.
       Al darse vuelta lo vio venir hacia ella.
       Era Jack, pero no era Jack. En sus ojos brillaba un resplandor vacío y
asesino; en la boca familiar había ahora una mueca temblorosa, sin alegría.
       En una mano traía el mazo de roque.
       —¿Pensaste que me habías encerrado? ¿Fue eso lo que te creíste?
       Él mazo bajó silbando por el aire. Wendy retrocedió, tropezó con una
banqueta, cayó sobre la alfombra del vestíbulo.
       —Jack...
       —Perra, bien que te conozco —masculló Jack.
       El mazo volvió a bajar con mortífera, sibilante celeridad, y se le hundió en
el vientre. Wendy gritó, súbitamente hundida en un océano de dolor.
Turbiamente vio que el mazo volvía a subir. Como de una abrumadora realidad,
tomó conciencia de que Jack tenía la intención de matarla a golpes con el mazo
que sostenía en las manos.
       Wendy quiso gritar nuevamente, rogarle a Jack que se detuviera, por
Danny, por su hijo, pero se había quedado sin aliento. Lo único que pudo emitir
fue un débil gimoteo, poco menos que inaudible.
       —Ahora. Ahora, por Cristo —dijo Jack con sonrisa siniestra, mientras de
una patada apartaba del camino la banqueta—. Ahora sí que te tomarás tu
medicina.
       El mazo descendió velozmente y Wendy rodó de costado, hacia la
izquierda, enredándose en la bata. La presión de las manos de Jack sobre el
mazo se aflojó cuando éste fue a estrellarse contra el suelo. Tuvo que inclinarse
a recogerlo y entretanto Wendy consiguió levantarse y correr hacia la escalera,
recuperando por fin el aliento en una tempestad de sollozos. Un dolor sordo y
palpitante le atenazaba el vientre.
       —Perra —masculló él, con la misma mueca, mientras volvía a
acercársele—. Perra hedionda, me imagino que ya ves qué es lo que te espera.
       Wendy oyó el silbido del mazo al bajar por el aire y después el dolor le
desgarró el costado derecho cuando la cabeza del mazo se le estrelló encima de
la cintura, rompiéndole dos costillas. Cayó hacia delante sobre los escalones, y
el dolor se intensificó: había vuelto a golpearse el costado herido. Pero el instinto
la llevó a rodar sobre sí misma, alejándose, y el mazo le pasó zumbando junto a
la cara, errando por un par de centímetros apenas, y fue a dar con un ruido
ahogado contra la gruesa alfombra que recubría la escalera. En ese momento,
Wendy vio el cuchillo, que se le había escapado de la mano en su caída, y que
brillaba inmóvil sobre el cuarto escalón.
       —Perra —repetía Jack. El mazo volvió a bajar. Ella consiguió subir un
escalón y recibió el golpe bajo la rodilla. Sintió que la pierna se le incendiaba y
vio que la sangre empezaba a correrle por la pantorrilla. Cuando vio que el mazo
volvía a descender, apartó desesperadamente la cabeza. Esta vez se estrelló en
un peldaño, en el hueco entre el cuello y el hombro de Wendy, raspándole el
lóbulo de la oreja.
       Cuando él volvió a levantar el arma, Wendy se arrojó hacia Jack,
escaleras abajo, por dentro del arco que describía el mazo al bajar. Un grito se
le escapó al volver a golpearse las costillas laceradas, pero al dar con todo su
cuerpo contra las piernas de él consiguió hacerle perder el equilibrio. Jack cayó
de espaldas, con un aullido de furia y de sorpresa, procurando inútilmente volver
a hacer pie en los escalones hasta que finalmente se desplomó, mientras el
mazo se le escapaba de las manos. Después se sentó, y durante un momento
se quedó mirándola con ojos horrorizados.
       —Te mataré por eso —farfulló.
       Mientras él rodaba y se estiraba para alcanzar de nuevo el mazo, Wendy
luchó por ponerse de pie. La pierna izquierda era una sucesión de relámpagos
de dolor que la recorrían hasta la cadera. Aunque mostraba una palidez de
ceniza, la expresión de su rostro era resuelta. En el momento en que la mano de
él se cerraba de nuevo sobre el mango del mazo de roque, Wendy le saltó sobre
la espalda.
       —¡Oh, santo Dios! —clamó en el sombrío vestíbulo del «Overlook», y le
hundió el cuchillo de cocina, hasta las cachas, en la espalda.
         Bajo el impacto, él se puso rígido y exhaló un alarido. Wendy jamás había
oído nada tan espantoso en su vida; era como si todo el hotel hubiera gritado,
las puertas, las ventanas, hasta las tablas, un grito que parecía seguir
prolongándose y prolongándose mientras Jack seguía inmóvil, rígido bajo su
peso. Parecía que los dos estuvieran haciendo algún juego de prendas, como
caballo y jinete. Pero la espalda de la camisa de franela a cuadros blancos y
negros iba oscureciéndose y humedeciéndose de sangre.
         Después, Jack se desplomó boca abajo, y al caer hizo rodar a Wendy
sobre el costado herido, arrancándole un grito ahogado.
         Durante un rato, ella se quedó inmóvil, respirando trabajosamente. De
pies a cabeza, toda ella no era más que una palpitación de dolor. Cada vez que
respiraba, algo la apuñalaba cruelmente en el costado, y por el cuello le corría la
sangre de la oreja lastimada.
         No se oía más que el ruido áspero de su respiración, el del viento y el
tictac del reloj en el salón de baile.
         Finalmente, Wendy consiguió ponerse de pie y se dirigió, tambaleante,
hacia la escalera. Cuando llegó a los peldaños se aferró al remate del
pasamanos, con la cabeza baja, sintiéndose a punto de desmayarse. Cuando la
sensación se le pasó un poco, empezó a subir, apoyándose en la pierna sana y
haciendo fuerza con los brazos sobre el pasamanos para izarse. En un momento
miró hacia arriba, pensando que vería a Danny, pero en la escalera no había
nadie.
         (Gracias a Dios siguió durmiendo gracias gracias a Dios)
         En el sexto escalón tuvo que detenerse a descansar, con la cabeza baja,
el pelo rubio cayéndole sobre el pasamanos. El aire silbaba dolorosamente al
pasarle por la garganta, como si fueran púas, y sentía el costado derecho como
una masa ardiente, hinchada y dolorida.
         (Vamos Wendy vamos muchacha cuando consigas interponer una puerta
con llave entre los dos puedes ver lo que te hizo. Faltan trece que no es tanto. Y
cuando llegues al corredor de arriba puedes seguir arrastrándote. Te doy
permiso.)
         Respiró lo más profundamente que le permitían las costillas rotas y subió
como pudo un escalón más. Y después otro.
       Cuando estaba en el noveno, casi a mitad de camino, oyó la voz de Jack
desde abajo, a sus espaldas.
       —Perra infame, me mataste —masculló.
       Sobrecogida por un terror tan negro como la medianoche, Wendy vio por
encima del hombro que él se ponía lentamente de pie.
       Tenía la espalda encorvada y de ella se veía sobresalir el mango del
cuchillo de cocina. Parecía que los ojos se le hubieran achicado hasta perderse
casi en los flojos pliegues de piel que los rodeaban. En la mano izquierda seguía
sosteniendo el mazo de roque, con el extremo teñido de sangre. Un trozo de la
bata rosada de Wendy estaba pegoteando en el centro.
       —Ya te daré tu medicina —tartamudeó, y empegó a avanzar,
tambaleante, hacia la escalera.
       Gimiendo de terror, Wendy empezó otra vez a subir penosamente. Diez
peldaños, once, doce, trece, pero todavía el pasillo de la primera planta le
parecía tan lejano como un inaccesible pico de montaña. Su respiración era
jadeante, el dolor del costado la traspasaba. Frente a sus ojos, el pelo se le
sacudía de un lado a otro. El sudor no la dejaba ver. El ruido acompasado del
reloj oculto bajo su fanal en el salón de baile le llenaba los oídos, sin más
contrapunto que la respiración entrecortada, dolorosa, de Jack que empezaba a
subir por la escalera.
                   51. LA LLEGADA DE HALLORANN


      Larry Durkin era un hombre alto y flaco, de cara adusta, coronada por una
abundante mata de pelo rojo. Hallorann lo encontró en el momento mismo en
que salía de la estación de servicio «Conoco» con el rostro adusto hundido en la
capucha de un chaquetón militar. Con ese día tan tormentoso ya no tenía ganas
de hacer más negocios, por más que Hallorann viniera desde muy lejos, y
menos ganas todavía de alquilarle uno de sus vehículos para la nieve a ese
negro de ojos enloquecidos que insistía en que tenía que subir hasta el viejo
«Overlook». Entre la gente que había vivido casi toda su vida en el pueblo de
Sidewinder, el hotel tenía una reputación malísima. Allá arriba había habido
asesinatos. Durante un tiempo, un grupo de mafiosos había dirigido el lugar, y
también lo habían administrado hombres de negocios despiadados. Y en el
«Overlook» habían pasado cosas de las que jamás llegan a los periódicos,
porque el dinero tiene su propio idioma. Pero la gente de Sidewinder tenía una
idea bastante aproximada. La mayoría de las camareras del hotel procedían de
allí, y ya se sabe que las camareras ven muchas cosas.
      Pero, cuando Hallorann mencionó el nombre de Howard Cottrell y le
mostró a Durkin la etiqueta cosida en el interior de los mitones azules, el
propietario de la gasolinera se ablandó.
      —¿Conque fue él quien lo envió, eh? —le preguntó, mientras abría una
de las puertas del garaje e invitaba a entrar a Hallorann—. Pues me alegro de
saber que a ese viejo libertino todavía le quedan sesos. Creí que ya los había
perdido del todo —dio un golpecito a una llave, y un artefacto con luces
fluorescentes, muy vieja y muy sucias, empezó a zumbar fatigosamente hasta
encenderse—. Pero, ¿qué puede haber en el mundo que lo lleve a usted a
semejante lugar, amigo?
      Los nervios de Hallorann habían empezado a fallar. Los últimos
kilómetros de recorrido hasta Sidewinder habían sido malísimos. Hubo un
momento en que una racha de viento que andaba jugando por ahí a casi cien
kilómetros por hora hizo dar al «Buick» un giro de 360 grados. Y todavía le
fallaban kilómetros por recorrer y sólo Dios sabía con que se encontraría al final.
Hallorann estaba aterrorizado por el chico. Ahora eran casi las siete menos diez,
y tenía que pasar de nuevo por el mismo baile.
         —Allá arriba hay alguien que esta en dificultades —explicó muy
cuidadosamente—. El hijo del vigilante.
         —¿Quién, el chico de Torrance? No veo en qué tipo de dificultades puede
estar.
         —No lo sé —masculló Hallorann, a quien le ponía enfermo el tiempo que
le estaba llevando todo el trámite. Estaba hablando con un campesino, y él sabia
que todos los campesinos tienen la misma necesidad de acercarse oblicuamente
a un tema, de olfatearlo por los costados y por las puntas antes de entrar en él
de lleno. Pero esta vez no había tiempo, porque él sentía que no era más que un
negro asustado, y si las cosas se prolongaban mucho terminaría por
abandonarlo todo para escapar.
         —Mire, por favor —le dijo—. Necesito subir hasta allá, y para llegar tengo
que tener un vehículo para la nieve. Le pagaré lo que me pida, pero por favor,
¡déjeme que me ocupe solo de mis cosas!
         —Está bien —respondió Durkin, sin alterarse—. Si Howard lo mandó,
para mí es bastante. Llévese este «Artic Cal». Le pondré una lata de veinte litros
de gasolina. El deposito está lleno, y con eso le alcanzará para ir y volver.
         —Gracias —respondió Hallorann, todavía no muy convencido.
         —Le cobraré veinte dólares, incluyendo el combustible.
         Hallorann buscó en su cartera un billete de veinte dólares y se lo entregó. Casi sin
mirarlo, Durkin se lo metió en uno de los bolsillos de la camisa.
         —Tal vez sea mejor que cambiemos también los abrigos —dijo Durkin
mientras se quitaba el chaquetón—. El abrigo que usted tiene no le va a servir
de nada esta noche. Los volveremos a cambiar cuando me traiga de vuelta el
vehículo.
         —Oh, pero es que no puedo...
         —No me discuta —lo interrumpió Durkin sin perder la calma—. No pienso
dejarlo que se congele. Yo solo tengo que andar dos manzanas y estoy en mi
casa. Vamos, démelo.
         Un poco aturdido, Hallorann cambió su abrigo por el chaquetón forrado en
piel que le ofrecían. Por encima de ellos, las luces fluorescentes que zumbaban
le hicieron pensar en las luces de la cocina del «Overlook».
       —El chico de Torrance —caviló Durkin, sacudiendo la cabeza—. Un chico
muy despierto, ¿no? Él y su papá estuvieron aquí bastante antes de que
empezara a nevar en serio. Casi siempre venían en la furgoneta del hotel. Me
pareció que los dos estaban muy unidos. Es un chico que quiere mucho a su
papá. Espero que esté bien.
       —Lo mismo espero yo —Hallorann se subió la cremallera del chaquetón y
se puso la capucha.
       —A ver, que yo lo ayudaré a sacarlo —se ofreció Durkin, y entre los dos
llevaron el vehículo sobre el engrasado piso de cemento, hasta la entrada del
garaje—. ¿Alguna vez condujo uno de éstos?
       —No.
       —Bueno, no tiene ningún secreto. Las instrucciones están pegadas en el
tablero, pero en realidad todo es muy fácil, frenar y marchar. Aquí tiene el
acelerador; es lo mismo que el de una motocicleta. El freno al otro lado.
Acuérdese de él en las curvas. En terreno firme puede dar más de ciento diez,
pero con esta nieve en polvo no podrá ir a más de ochenta, cuando mucho.
       Estaban ya en el aparcamiento, cubierto por la nieve, de la estación de
servicio, y Durkin había elevado la voz para hacerse oír por encima del estrépito
del viento.
       —¡No se salga del camino! —gritó en el oído de Hallorann—. No pierda
de vista la barandilla de seguridad ni las señales de carretera, y espero que no
tenga problemas. Si se sale del camino, es hombre muerto. ¿Entendido?
       Hallorann le aseguró que sí.
       —¡Espere un momento! —lo detuvo Durkin, y volvió a entrar en el garaje.
       Mientras lo esperaba, Hallorann hizo girar la llave del motor y apretó un
poco el acelerador. El vehículo para la nieve cobró vida inmediatamente,
rezongando.
       Durkin volvió con un pasamontañas, rojo y negro.
       —¡Póngaselo debajo de la capucha! —le gritó.
       Hallorann se lo puso. Le iba un poco justo, pero le protegía la cara del
azote despiadado del viento.
       Durkin se le acercó más, para hacerse oír.
        —Me imagino que usted debe enterarse de las cosas de la misma forma
que se entera a veces Howie —conjeturó—. Está bien, salvo que por aquí ese
lugar tiene una reputación pésima. Si quiere, le daré un rifle.
        —No creo que me sirva de nada —gritó a su vez Hallorann.
        —Usted manda. Pero si trae al chico, llévelo al numero dieciséis de
Peach Lane. Mi mujer siempre tiene sopa lista.
        —De acuerdo. Gracias por todo.
        —¡Cuidado! —volvió a gritarle Durkin—. ¡No se salga del camino!
        Con un gesto de asentimiento, Hallorann hizo girar lentamente el acelerador. El vehículo
avanzó, ronroneando, mientras el faro recortaba un límpido cono de luz en la nieve que caía
densamente. AI ver en el espejo retrovisor que Durkin lo saludaba, levantando la mano,
Hallorann lo saludó a su vez. Viró el manillar hacia la izquierda y se encontró recorriendo la calle
principal. El vehículo para la nieve avanzaba sin dificultad bajo la blanca luz que arrojaban las
farolas de la calle. El velocímetro marcaba cincuenta kilómetros por hora. Eran las siete y diez.
En el «Overlook», Wendy y Danny dormían mientras Jack Torrance discutía cuestiones de vida o
muerte con el anterior vigilante.
        Después de recorrer unas cinco manzanas por la calle principal, las
farolas se acabaron. Durante casi un kilómetro siguió habiendo casitas, todas
firmemente cerradas contra la tormenta; después no quedó mas que la
oscuridad llena del aullido del viento. De nuevo en las tinieblas, sin más luz. que
la delgada lanza que arrojaba el faro del vehículo, el terror volvió a cerrarse
sobre él, un miedo infantil, irracional, que lo descorazonaba. Hallorann jamás se
había sentido tan solo. Durante algunos minutos, mientras las escasas luces de
Sidewinder iban desapareciendo en el retrovisor, luchó contra un impulso casi
insuperable de dar la vuelta y regresar. Pensó que, con toda su preocupación
por el hijo de Jack Torrance. Durkin no se había ofrecido a acompañarlo en otro
vehículo.
        (Por aquí ese lugar tiene una reputación pésima.)
        Con los dientes apretados, hizo girar más el acelerador, observando
cómo la aguja del velocímetro subía a sesenta y cinco y se estabilizaba en
setenta. Le parecía que iba a una velocidad espantosa, y sin embargo temía que
no fuera suficiente. A esa velocidad, necesitaría casi una hora para llegar al
«Overlook». Pero si iba más rápido tal vez no llegara, simplemente.
        No apartaba los ojos de las barandillas que iba pasando y de los
diminutos reflectantes montados sobre ellas. Muchos de ellos estaban cubiertos
por la nieve. En dos ocasiones vio la indicación de una curva peligrosamente
tarde, y sintió que los patines del vehículo empezaban a trepar el ventisquero
tras el cual se ocultaba el precipicio antes de virar hacia donde, en el verano,
estaba   el   camino.    El    cuentakilómetros   avanzaba     con   una    lentitud
enloquecedora... cinco, diez, quince por fin. Incluso con el pasamontañas de
lana sentía rigidez en la cara, y en cuanto a las piernas, se le estaban
entumeciendo.
       (Creo que daría cien dólares por un par de pantalones de esquiar.)
       A medida que pasaban los kilómetros, su terror aumentaba, como si el
lugar tuviera una atmósfera ponzoñosa que se hacía más densa a medida que
uno se acercaba. ¿Le había sucedido lo mismo antes? Verdad que nunca le
había gustado el «Overlook», y que otros compartían con él la misma sensación,
pero nunca le había pasado algo así.
       Otra vez sentía que la voz que había estado a punto de destruirlo en las
afueras de Sidewinder trataba de adueñarse de él, de penetrar sus defensas
para llegar a la vulnerabilidad interior. Si cuarenta kilómetros más atrás había
sido tan fuerte, ¿qué intensidad podría alcanzar ahora? No podía excluirla
completamente. Algo de ella se le infiltraba sin cesar, inundándole el cerebro de
siniestras imágenes subliminales. Y cada vez con más fuerza se le aparecía la
imagen de una mujer malherida, en un cuarto de baño, levantando
desesperadamente las manos para parar un golpe, y tenía la creciente
sensación de que esa mujer debía ser...
       (¡Cuidado, por Dios!)
       Desde adelante, el terraplén se le venía encima como un tren de carga.
Perdido en sus pensamientos, había pasado por alto una señal de curva. Giró
bruscamente hacia la derecha y el vehículo para la nieve dio una vuelta sobre sí
mismo, amenazando volcarse. Desde abajo le llegó el ruido áspero del patín al
raspar contra la roca. Hallorann creyó que la brusquedad de la maniobra lo
arrojaría fuera del vehículo, que efectivamente estuvo durante un momento al
borde de perder la estabilidad, hasta que trabajosamente volvió a la superficie,
más o menos horizontal, del camino cubierto de nieve. Después se encontró de
pronto frente al precipicio, y la luz frontal le mostró el brusco final del manto de
nieve y la oscuridad que se extendía más allá. Con la sensación de que el
corazón se le había subido a la garganta, giro el vehículo hacia el otro lado.
       (Dicky viejo amigo no te salgas del camino.)
       Hizo girar un poco más el acelerador, con esfuerzo, hasta que la aguja del
velocímetro se acercó a los ochenta. El viento aullaba y rugía. El faro perforaba
la oscuridad.
       No sabía cuánto tiempo después, al doblar una curva flanqueada por
ventisqueros, alcanzó a ver, hacia delante, un destello de luz. No fue más que
un resplandor que desapareció tras una elevación del terreno. La visión fue tan
fugaz, que Hallorann trataba de persuadirse de que no había sido más que una
proyección de su deseo cuando en otra curva volvió a ver la luz, esta vez un
poco más cerca, durante algunos segundos. Ahora, su realidad era ya
incuestionable; eran muchas las veces que, antes, lo había visto desde ese
mismo lugar. Era el «Overlook», y parecía que hubiera luces encendidas en el
vestíbulo y en la primera planta.
       Parte de su terror —la parte que se refería a salirse del camino o a
estropear el vehículo al tomar una curva que no hubiera visto— se desvaneció
por completo. Comenzó a recorrer con una sensación de seguridad la primera
mitad de una curva en S que ahora recordaba perfectamente, palmo a palmo, y
fue entonces cuando el faro enfocó lo
       (oh dios jesús mío qué es eso)
       que se alzaba frente a él en el camino. Delineado en blanco y negro, sin
matices, Hallorann creyó al principio que se trataba de algún enorme lobo gris
que la tormenta había hecho descender de las alturas. Después, al acercarse
más y reconocer lo que era, el horror le cerró la garganta.
       No era un lobo, sino un león. Uno de los leones del seto.
       La cara era una máscara de sombras negras y nieve en polvo, tensos los
músculos en la preparación del salto. Y saltó, por cierto, mientras la nieve se
elevaba, movilizada por el resorte de las patas traseras, en un silencioso
estallido de destellos de cristal.
       Dejando escapar un grito, Hallorann giró hacia la derecha el manillar,
inclinándose al mismo tiempo. Un dolor lacerante, desgarrador, se le extendió
por la cara, el cuello, los hombros. El impacto le rasgó el pasamontañas por
atrás y a él lo arrojó del vehículo. Cayó sobre la nieve, hundiéndose y rodando
sobre ella.
       Sintió cómo se le acercaba el león. De sus narices emanaba un olor
áspero, de hojas verdes y de acebo. Una enorme garra lo golpeó en la espalda y
Hallorann voló por el aire a tres metros de altura y volvió a caer, despatarrado
como una muñeca de trapo. Vio cómo el vehículo, sin conductor, iba a chocar
contra el terraplén, rebotaba, recorriendo el cielo con el faro, y se quedaba
inmóvil después de desplomarse con un ruido sordo.
       Un segundo después el león estaba sobre él. Con un ruido susurrante,
como el de algo que se desgarra, algo que le rasguñó delante del chaquetón. Tal
vez hubieran podido ser ramitas, pero Hallorann sabía que eran garras.
       —¡Tú no estás ahí! —gritó Hallorann al león que se le volvía a acercar
gruñendo, describiendo círculos—. ¡Tú no existes!
       Con un esfuerzo se puso de pie y consiguió empezar a acercarse al
vehículo para la nieve antes de que el león se le abalanzara, cruzándole la
cabeza con una garra que parecía rematada por agujas. Hallorann vio un
estallido de luces, silenciosas.
       —No existes —repitió con voz que era apenas un murmullo. Las rodillas
se le aflojaron y lo dejaron caer en la nieve. Hallorann se arrastró hacia el
vehículo, sintiendo cómo le corría la sangre por el lado derecho de la cara. El
león volvió a atacarlo haciéndole quedar de espaldas, como una tortuga. Rugía
gozoso.
       Hallorann se esforzó por llegar al vehículo. Lo que necesitaba estaba allí.
Mientras, el león volvía a acercársele, desgarrando y arañando.
                              52. WENDY Y JACK


       Wendy se arriesgó a volver a mirar por encima del hombro. Jack estaba
en el sexto escalón, ayudándose no menos que ella con el pasamanos. Seguía
con su espantosa sonrisa, y entre los dientes le rezumaba, lenta y oscura, un
poco de sangre que descendía por el cuello. Iba enseñándole los dientes.
       —Te voy a aplastar los sesos, aplastártelos y joderlos —consiguió subir
otro peldaño.
       Azuzada por el pánico, Wendy tuvo la sensación de que el costado le
dolía un poco menos. Sin hacer caso del dolor, se aferró con toda la fuerza que
podía al pasamanos, convulsivamente, para seguir subiendo. Cuando llegó
arriba, volvió a mirar hacia atrás.
       Aparentemente, en vez de perder fuerzas, las de Jack se multiplicaban.
Ya estaba apenas a cuatro escalones del descansillo y, mientras se ayudaba
para subir con la mano derecha, medía la distancia con el mazo de roque que
traía en la izquierda.
       —Te vengo alcanzando —articuló, jadeante, como si le leyera el
pensamiento—. Te vengo alcanzando ya, perra. Y traigo tu medicina.
       Tambaleándose, Wendy huyó por el corredor principal, apretándose el
costado con ambas manos.
       Bruscamente, se abrió la puerta de una de las habitaciones y por ella se
asomó un hombre con una máscara verde de vampiro.
       —Estupenda fiesta, ¿no? —le gritó en la cara, mientras tiraba de la
cuerdecilla encerada de un artículo de cotillón. Con un estampido, el juguete se
abrió y de pronto Wendy se vio envuelta en una nube de serpentinas. El hombre
con la máscara de vampiro dejó escapar una risita y se metió en su habitación,
con un portazo. Wendy cayó boca abajo sobre la alfombra, traspasada por el
dolor del costado derecho, luchando desesperadamente por no dejarse invadir
por la inconsciencia. Oyó como desde muy lejos que el ascensor volvía a
ponerse en movimiento y, bajo sus dedos extendidos, vio que los dibujos de la
alfombra se movían, retorciéndose en sinuosas ondulaciones.
       El mazo de roque resonó tras ella y Wendy se arrastró hacia delante,
sollozando. Por encima del hombro vio que Jack tropezaba, perdía el equilibrio y
conseguía bajar el mazo antes de desplomarse sobre la alfombra, dejando sobre
ella una brillante mancha de sangre.
        La cabeza del mazo fue a dar directamente entre los omoplatos de
Wendy, y por un momento el dolor que la atravesó fue tal que lo único que pudo
hacer fue retorcerse, sintiendo cómo las manos se le abrían y se le cerraban
solas. Se le había roto algo, Wendy lo había oído con toda claridad, y durante
unos instantes su conciencia se redujo a algo amortiguado, atenuado, como si
ella no fuera más que una simple espectadora de lo que sucedía, como si
estuviera viendo todo a través de una nebulosa envoltura de gasa.
        Después la conciencia volvió, plenamente, y con ella el dolor y el espanto.
        Jack estaba intentando levantarse para poner fin a su trabajo.
        Wendy quiso levantarse y se encontró con que no podía. Parecía que el
esfuerzo le hiciera correr descargas eléctricas a lo largo de toda la espalda.
Empezó a arrastrarse de costado, como si nadara. Jack, a su vez, se arrastraba
tras ella, apoyándose en el mazo de roque como si fuera un bastón o una
muleta.
        Cuando llegó al cruce de los pasillos, Wendy se aferró con ambas manos
a la esquina para dar la vuelta. Su terror se hizo más grande... jamás lo habría
creído posible, pero lo era. Era cien veces peor no poder verlo, no saber a qué
distancia estaba. Arrancando puñados de fibra de la alfombra al afirmarse en
ella, siguió avanzando, y cuando estaba por la mitad del pasillo advirtió que la
puerta del dormitorio estaba abierta.
        (¡Danny! ¡Oh Dios santo!)
        Se esforzó en ponerse de rodillas y después, las manos convertidas en
garras que se le resbalaban sobre el empapelado, arrancándole pedazos con las
uñas, consiguió afirmarse sobre los pies. Sin hacer caso del dolor, entre
caminando y arrastrándose, atravesó la puerta en el momento en que Jack
aparecía en el pasillo y empezaba a avanzar por él hacia la puerta abierta,
apoyándose en el mazo de roque.
        Wendy se cogió del borde de la cómoda, se recostó contra ella y aferró el
batiente de la puerta.
        —¡No cierres esa puerta, maldita seas, no te atrevas a cerrarla! —le gritó
Jack.
       Wendy la cerró de un golpe y corrió el cerrojo. Con la mano izquierda
tanteó desesperadamente entre las chucherías que había sobre la cómoda,
arrojando las monedas sueltas al suelo, por donde se desparramaron en todas
direcciones. Por último la mano encontró el llavero, en el momento mismo en
que el mazo silbaba contra la puerta, haciéndola estremecer en el marco. AI
segundo intento, Wendy consiguió meter la llave en la cerradura y girarla hacia
la derecha. Al oír la cerradura, Jack dio un aullido. El mazo empezó a caer
contra la puerta en una serie de golpes atronadores que la hicieron retroceder
atemorizada. ¿Cómo era posible que hiciera algo así, con un cuchillo clavado en
la espalda? ¿De dónde sacaba las fuerzas? Wendy sintió el impulso de gritar
¿Cómo no estás muerto? a la puerta cerrada.
       En vez de hacerlo, giró sobre sí misma. Ella y Danny tendrían que
refugiarse en el cuarto de baño contiguo y cerrar también esa puerta con llave,
por si Jack conseguía realmente forzar la del dormitorio. En un momento de
desvarío, le pasó por la cabeza la idea de escapar por el hueco del
montacargas, pero la desechó. Danny era lo bastante menudo como para pasar
por allí, pero a ella le faltarían fuerzas para aguantar su peso, y el chico
terminaría por estrellarse en el fondo.
       Tendrían que encerrarse en el cuarto de baño. Y si Jack también
conseguía entrar ahí...
       No quiso detenerse a pensarlo.
       Danny, tesoro tienes que despertarte y...
       La cama estaba vacía.
       Cuando el niño terminó por quedarse dormido, Wendy le había echado
encima las mantas y uno de los edredones. Ahora la cama estaba abierta, vacía.
       —¡Ya os alcanzaré! —vociferaba Jack—. ¡Ya os alcanzaré a los dos!
       Repetidos golpes del mazo iban subrayando las palabras, pero Wendy,
concentrada únicamente en la cama vacía, no les prestaba atención.
       —¡Salid de una vez! ¡Abrid esa maldita puerta!
       —¿Danny? —susurró Wendy.
       Ahora entendía... Cuando Jack la atacó, Danny había percibido todo,
como le sucedía siempre con las emociones violentas. Tal vez lo hubiera visto
todo en una de sus pesadillas, y había corrido a esconderse.
      Torpemente, Wendy se arrodilló, atormentada por el dolor de la pierna
hinchada y sangrante, para mirar debajo de la cama. Allí no había nada más que
polvo, y un par de zapatillas de Jack.
      Sin dejar de vociferar su nombre, Jack seguía golpeando. Esta vez, al
caer, el mazo hizo saltar una larga astilla de madera de la puerta, al tiempo que
destrozaba el revestimiento de madera dura. El mazazo siguiente produjo un
estrépito estremecedor, un ruido como el de la leña seca bajo los golpes de un
hacha. La cabeza ensangrentada del mazo, ya deformada y astillada de tantos
golpes, asomó por el agujero de la puerta, desapareció un momento y volvió a
caer, inundando, prácticamente, toda la habitación de esquirlas de madera.
      Apoyándose en los pies de la cama, Wendy volvió a levantarse y,
cojeando, atravesó la habitación hasta el armario. Las costillas rotas se le
clavaban al moverse, haciéndola gemir.
      —¿Danny?
      Frenéticamente, apartó la ropa colgada; algunas prendas resbalaron de
las perchas y cayeron torpemente al piso. Danny no estaba en el armario.
      Mientras se dirigía al cuarto de baño, Wendy volvió a mirar por encima del
hombro, ya desde la puerta. El mazo seguía golpeando, agrandando el agujero;
después, buscando a tientas el cerrojo, apareció una mano. Wendy vio con
horror que había dejado en la cerradura el llavero de Jack.
      La mano descorrió el cerrojo y, al hacerlo, tropezó con el manojo de
llaves, que tintinearon alegremente. La mano las cogió con un gesto de triunfo.
      Con un sollozo, Wendy entró en el cuarto de baño y cerró lentamente la
puerta en el preciso instante en que la del dormitorio cedía, dejando pasar a
Jack, vociferante.
      Wendy corrió el cerrojo e hizo girar la llave, mirando desesperadamente a
su alrededor. El cuarto de baño estaba vacío. Danny no estaba allí tampoco. Y
cuando alcanzó a ver en el espejo del botiquín un rostro horrorizado y manchado
de sangre, Wendy se alegró. Jamás había creído que los niños debieran ser
testigos de las mezquinas disputas entre sus padres. Y tal vez eso que en ese
momento se ensañaba en asolar el dormitorio, derribándolo y aplastándolo todo,
terminaría por desplomarse exánime antes de poder ir en persecución de su hijo.
Tal vez, pensó Wendy, ella misma podría volver a herirlo, incluso... matarlo,
quizás.
        Sus ojos recorrieron rápidamente los artefactos del baño, en busca de
cualquier cosa que se pudiera utilizar como un arma. Había una pastilla de
jabón, pero Wendy no creía que, ni siquiera envolviéndola en una toalla, pudiera
resultar bastante mortífero. Y todo lo demás estaba bajo llave. Dios, ¿no habría
nada que pudiera hacer?
        Del otro lado de la puerta, los ruidos bestiales de la destrucción seguían
sin pausa, acompañados de amenazas vociferadas con voz pastosa. Que los
dos «se tomarían su medicina» y «pagarían todo lo que le habían hecho». Que
él «ya les enseñaría quién manda». Que eran unos «cachorros inútiles», los dos.
        Se oyó un estrépito, el del tocadiscos derribado al suelo; el ruido hueco
del tubo del televisor de segunda mano al estallar, el tintineo de los vidrios de la
ventana, seguido por una corriente de aire frío que se coló por debajo de la
puerta del cuarto de baño. Los colchones de las camas gemelas donde habían
dormido juntos, cadera con cadera, cayeron al suelo con un ruido sordo. Se oían
los golpes indiscriminados del mazo contra las paredes.
        Pero en esa voz aullante, aterradora, vociferante, no quedaba nada del verdadero Jack.
Era una voz que tan pronto gimoteaba en un frenesí de autocompasión como se elevaba en
chillidos espeluznantes; a Wendy le daba escalofríos, le recordaba las voces que resonaban a
veces en el pabellón de geriatría del hospital donde ella había trabajado durante el verano,
mientras estaba en la escuela secundaria. Demencia senil. El que estaba ahí fuera ya no era
Jack. Lo que Wendy oía era la voz lunática y destructora del propio «Overlook».
        El mazo se encarnizó ahora con la puerta del baño, arrancando un gran
trozo del débil revestimiento. Una cara agotada, semienloquecida, la miró. La
boca, las mejillas, la garganta, estaban cubiertas de sangre; lo único que Wendy
alcanzaba a ver, minúsculo y brillante, era el ojo de un cerdo.
        —No te queda dónde escapar, so puta. —La insultó, jadeante, con su
monstruosa sonrisa. El mazo volvió a descender, y una lluvia de astillas cayó
dentro de la bañera y fue a dar contra la superficie reflectante del botiquín...
        (¡¡El botiquín!!)
        Un gemido desesperado empezó a salir de su garganta mientras Wendy,
momentáneamente olvidada del dolor, giraba sobre sí misma para abrir
violentamente la puerta del botiquín y empezaba a revolver en su contenido,
mientras a sus espaldas la voz seguía bramando.
        —¡Ya te alcanzo! ¡Ya te alcanzo, cerda!
        Jack seguía demoliendo la puerta en un mecánico frenesí.
       Frascos y botellas rodaban bajo los dedos desesperados de Wendy;
jarabe para la tos, vaselina, champú, agua oxigenada, benzocaína, todo iba
cayendo en el lavabo y haciéndose pedazos.
       En el momento en que oía de nuevo la mano que empezaba a tantear en
busca del cerrojo y de la cerradura, Wendy encontró el estuche de las hojas de
afeitar de doble filo.
       Con la respiración entrecortada, el pulso tembloroso, sacó torpemente
una de las hojitas, cortándose al hacerlo la yema del pulgar. Giró de nuevo en
redondo y asestó un tajo a la mano, que había dado la vuelta a la llave e
intentaba ahora descorrer el cerrojo.
       Jack dio un grito y la mano desapareció. Acechante, sosteniendo la
cuchilla entre el pulgar y el índice, Wendy esperó un nuevo intento. Cuando se
produjo, volvió a atacarlo; él volvió a gritar, tratando de cogerle la mano, pero
Wendy siguió asestándole tajos. La hoja de afeitar le resbaló de la mano, volvió
a cortarla y se le cayó al suelo, junto al inodoro.
       Wendy sacó otra del estuche y esperó. Oyó movimientos en la habitación
de al lado...
       (¿¿él se iría??)
       y un ruido que entraba por la ventana del dormitorio. Un motor. Un ruido agudo,
zumbante, como un insecto.
       Un furioso rugido de Jack y después... sí, sí, Wendy estaba segura... lo
oyó irse del apartamento del vigilante, caminar entre los despojos para salir al
pasillo.
       (¿¿Llegaba alguien, un guardabosques, Dick Hallorann??)
       —Oh, Dios —susurró agotada Wendy, que sentía la boca como si la
tuviera llena de serrín rancio—. Oh, Dios, por favor.
       Ahora tenía que salir, tenía que ir en busca de su hijo para que los dos
juntos pudieran hacer frente al resto de la pesadilla. Tendió la mano hacia el
cerrojo, con la impresión de que el brazo tuviera kilómetros de largo, y
finalmente consiguió descorrerlo. Lentamente abrió la puerta y salió; de pronto,
la abrumó la horrible certidumbre de que Jack no se había ido, de que en
realidad estaba esperándola, al acecho.
       Wendy miró a su alrededor. El cuarto estaba vacío y el cuarto de estar
también. Todo lleno de una maraña de cosas destrozadas. ¿El armario? Vacío.
       Entonces una marea de olas grises empezó a avanzar sobre ella y Wendy
se desplomó casi inconsciente sobre el colchón que Jack había quitado de la
cama
                   53. LA DERROTA DE HALLORANN


       Hallorann llegó al vehículo volcado en el momento en que, a dos
kilómetros y medio de distancia, Wendy conseguía dar la vuelta y empezar a
recorrer el corto pasillo que llevaba al apartamento del vigilante.
       Lo que le interesaba no era el vehículo como tal, sino la lata de gasolina
sujeta a la parte de atrás por un par de bandas elásticas. Sus manos,
enfundadas todavía en los mitones azules de Howard Cottrell, consiguieron
coger la banda de arriba y soltarla en el momento en que el león del seto, con un
estrépito que parecía estar más en su cabeza que en la realidad, rugía a sus
espaldas. Sintió un golpe recio, ramoso en la pierna izquierda, y la rodilla le
crujió de dolor, obligada a doblarse en un sentido que no era el suyo propio. Por
entre los dientes apretados de Hallorann se escapó, sordamente, un gemido.
Cuando se cansara de jugar con él, le tiraría a matar.
       A tientas, cegado por la sangre que le corría por la cara, buscó la
segunda banda.
       (¡Roar! ¡Pías!)
       Un segundo golpe le acertó en las nalgas y estuvo a punto de derribarlo
de nuevo, alejándolo otra vez del vehículo para la nieve. Hallorann se aferró a él
— sin exageración— como a la vida.
       Consiguió soltar la segunda banda. En el momento en que el león volvía a
saltar, haciéndolo rodar de espaldas, se aferró a la lata de gasolina. Siguió con
los ojos la sombra que se movía en la oscuridad, entre la nieve, con el aspecto
de pesadilla de una gárgola que se moviera. Mientras la sombra majestuosa se
volvía a acercar a él, Hallorann destornilló la tapa de la lata; en el momento en
que volvía a saltar, levantando nubes de nieve, ya la tenía destapada y el olor
acre de la gasolina lo invadió.
       Hallorann se puso de rodillas y mientras el león se echaba sobre él de un
salto bajo y de una rapidez increíble, lo salpicó con el combustible.
       Se oyó un ruido sibilante, y el león retrocedió.
       —¡Es gasolina! —anunció Hallorann con voz chillona—. ¡Ahora te
quemaré, ya verás!
       El león volvió a abalanzarse sobre él, furiosamente. Hallorann volvió a
echarle gasolina, pero esa vez el león no se hizo atrás; siguió cargando. Más
que verla, Hallorann sintió que con la cabeza le buscaba la cara y se arrojó hacia
atrás, esquivándolo a medias. Así y todo, el león consiguió asestarle un fuerte
golpe en lo alto de la caja torácica, y Hallorann sintió un relámpago de dolor.
Con el golpe, la lata regurgitó un poco de gasolina que, con una frialdad de
muerte, le cayó sobre el brazo derecho y la mano con que seguía sosteniéndola.
       Ahora estaba tendido de espaldas en la nieve, a la derecha del vehículo
para la nieve, a unos diez pasos de éste quizás. El león, sibilante, era una
maciza presencia a su izquierda, que volvía a acercarse. Hallorann casi creía
verle sacudir la cola.
       Con los dientes se arrancó de la mano derecha el mitón de Cottrell, que
sabía a lana húmeda y a gasolina. Se levantó el borde del chaquetón y metió la
mano en el bolsillo de los pantalones. Allí, junto con las llaves y el cambio,
llevaba siempre un viejísimo encendedor «Zippo», que había comprado en
Alemania en 1954. Una vez que se le había roto el cierre lo devolvió a la fábrica,
donde se lo repararon sin cargo, tal como anunciaban.
       En una fracción de segundo, una pesadilla de ideas anegó su mente
como una inundación.
       (Estimado Zippo a mi encendedor se lo tragó un cocodrilo que dejó caer
un avión perdido en el Pacífico me salvó de una bala alemana en la batalla de
las Arderías pero estimado Zippo si este armatoste no funciona el león me
arrancará la cabeza)
       El encendedor no funcionó. Hallorann volvió a accionarlo. El león que se
precipitaba sobre él con un gruñido como de tela que se desgarra, el dedo que
frotaba desesperadamente la ruedecilla, la chispa, la llama,
       (mi mano)
       la mano empapada en gasolina súbitamente en llamas, llamas que
trepaban por la manga del chaquetón, dolor no, todavía no había dolor, el león
que se detenía ante la antorcha repentinamente encendida ante él, una odiosa
escultura vegetal, vacilante, con ojos y boca, que retrocedía, demasiado tarde.
       Con una mueca de dolor, Hallorann hundió el brazo en llamas en el
costado, rígido y ramoso, del animal.
       En un instante la monstruosa criatura estaba en llamas, era una pira que
saltaba y se retorcía sobre la nieve, bramando de dolor y furia, doblándose como
si quisiera morderse la cola mientras se alejaba, zigzagueante, de Hallorann.
       Sin poder apartar ni un momento los ojos de la mortal agonía del león,
Hallorann hundió profundamente el brazo en la nieve. La manga del chaquetón
de Durkin estaba tiznada, pero no quemada, lo mismo que su mano. Treinta
metros más abajo de donde él estaba, el león vegetal se había convertido en
una bola de fuego, de la que se elevaba al cielo un surtidor de chispas que
arrebataba violentamente el viento. Durante un momento las costillas y el cráneo
se perfilaron como en un aguafuerte, dibujados por las llamas anaranjadas, y
después pareció que todo se derrumbaba, se desintegraba y caía en varios
montoncitos de brasas.
       (No te ocupes más de él. Adelante)
       Recogió la lata de gasolina y trabajosamente, volvió hacia el vehículo.
Parecía que la conciencia se le desenfocara continuamente, transmitiéndole
retazos y fragmentos de una película, nunca las imágenes completas. En uno de
ellos se dio cuenta de que había vuelto a enderezar el vehículo y de que se
había subido en él, sin aliento e incapaz de hacer ningún otro movimiento. En
otro estaba él volviendo a asegurar la lata de gasolina, todavía mediada. La
cabeza le dolía horriblemente, por el olor de la gasolina (y como reacción ante
su batalla con el león, se imaginaba), y lo que vio en la nieve, junto a él, le hizo
comprender que había vomitado, aunque no pudiera recordar cuándo.
       El vehículo para la nieve, que todavía no se había enfriado, arrancó
inmediatamente. Con pulso inseguro, hizo girar el acelerador y el aparato
avanzó con una serie de sacudidas que le retumbaron espantosamente en la
cabeza. Al principio, el vehículo serpenteaba de un lado a otro como si estuviera
ebrio, pero enderezándose para asomar la cara por encima del parabrisas y
recibir el penetrante aguijonazo del aire. Hallorann consiguió arrancarse
parcialmente de su estupor. Giró más el acelerador.
       (¿Dónde están los demás animales del seto?)
       No importaba dónde estuvieran; ya no lo sorprenderían desprevenido.
       El «Overlook» se alzaba frente a él. Desde la primera planta las ventanas
iluminadas arrojaban sobre la nieve largos rectángulos de luz amarilla. El portón
de entrada estaba cerrado y Hallorann se bajó del vehículo mirando
cautelosamente a su alrededor, rogando no haber perdido las llaves cuando
sacó el encendedor del bolsillo... no, ahí estaban. Las recorrió, bajo la brillante
luz del foco del vehículo, hasta encontrar la que necesitaba y abrir el candado,
que dejó caer en la nieve. Al principio, le pareció que no podría mover el portón y
se afirmó frenéticamente en la nieve que lo rodeaba, sin hacer caso del doloroso
latido que le partía la cabeza, apartando deliberadamente la idea de que otro de
los leones pudiera estar acercándose por detrás. Cuando consiguió apartarlo
unos cuarenta centímetros del poste, se metió en la brecha para hacer fuerza
con todo el cuerpo. Así pudo moverlo unos sesenta centímetros más, y cuando
tuvo lugar suficiente para el vehículo, pasó con él por la abertura.
       Se dio cuenta de que algo se movía delante de él, en la oscuridad. Los
animales del seto estaban todos agrupados en la base de los escalones de la
terraza, guardando la salida y la entrada. Los leones se paseaban, y el perro
tenía las patas delanteras apoyadas en el primer escalón.
       Hallorann dio el máximo de paso al acelerador, y el vehículo dio un salto
hacia delante, levantando nieve tras él. En el apartamento del vigilante, al oír el
zumbido como de avispa del motor que se aproximaba, Jack Torrance se había
dado de vuelta con un sobresalto, y de pronto empezó a moverse con esfuerzo
para regresar al pasillo. Esa perra ya no importaba. Esa perra podía esperar.
Ahora le tocaba el turno a ese negro inmundo. Negro sucio y entrometido, que
venía a meter las narices donde no le importaba. Primero él, y después su hijo.
Ya les enseñaría. ¡Ya las enseñaría que... que él... que él tenía madera de
gerente!
       Afuera, el vehículo para la nieve cobraba velocidad, como un cohete.
Parecía que el hotel se precipitara hacia él. La nieve volaba contra el rostro de
Hallorann. Al acercarse, el resplandor del faro destacó la cara del mastín
vegetal, sus ojos inexpresivos, desorbitados.
       El monstruo se apartó, dejando una abertura. Con toda la fuerza que le
quedaba, Hallorann torció el manillar e hizo describir al vehículo un brusco
semicírculo, levantando nubes de nieve, amenazando de nuevo con volcarse. La
parte de atrás golpeó contra la pared inferior de los escalones de la terraza y
rebotó. En un abrir y cerrar de ojos, Hallorann se había bajado y subía corriendo
los escalones. Tropezó, se cayó, se levantó. El perro gruñía —siempre dentro de
su cabeza— a espaldas de él. Algo lo aferró por el hombro del chaquetón, pero
de pronto se encontró ya en la terraza, de pie en el estrecho corredor que había
abierto Jack en la nieve, ya a salvo. Eran demasiado grandes para pasar por allí.
       Llegó a la gran doble puerta que se abría sobre el vestíbulo y volvió a
buscar las llaves. Mientras las buscaba, probó de todas maneras el picaporte el
cual cedió sin resistencia. Empujó la puerta y entró.
       —¡Danny! —gritó roncamente—. Danny, ¿dónde estás?
       El silencio le respondió.
       Sus ojos recorrieron el vestíbulo, hasta el pie de la amplia escalera, y
Hallorann dejó escapar un grito ahogado. La alfombra estaba salpicada de
sangre. Sobre ella había un trozo de tela rosada. El rastro de sangre conducía a
la escalera. En el pasamanos también se veían manchas de sangre.
       —Oh, Dios —murmuró Hallorann, y volvió a levantar la voz—: ¡Danny!
¡DANNY!
       Parecía que el silencio del hotel se mofara de él con sus ecos, malignos,
retorcidos.
       (¿Danny? ¿Quién es Danny? ¿Hay alguien aquí que conozca a Danny? Danny, Danny,
¿quién tiene el Danny? ¿Alguien quiere jugar a busquemos el Danny? ¿A ponerle la cola al
Danny? Vete de aquí, negro, que aquí nadie conoce a Danny desde Adán.)
       Jesús, ¿acaso habría pasado por todo eso para en definitiva llegar
demasiado tarde? ¿Se había consumado ya todo?
       Subió la escalera de dos en dos peldaños y se detuvo al llegar a la
primera planta. El rastro de sangre conducía al apartamento del vigilante. El
horror se le infiltró lentamente en las venas y en el cerebro, mientras empezaba
a andar por el corto pasillo. Los animales del seto habían sido algo tremendo,
pero esto era peor, íntimamente, sabía lo que iba a encontrar cuando llegara.
       Y no le corría prisa verlo.
       Jack se había ocultado en el ascensor mientras Hallorann subía la
escalera. Ahora, iba subiendo tras la figura enfundada en su chaquetón cubierto
de nieve, como un fantasma sucio de sangre y coágulos, con una sonrisa
estereotipada en la cara. Traía el mazo de roque levantado hasta donde el dolor
lacerante de la espalda
       (¿¿esa perra me hirió no lo recuerdo??)
       se lo permitía.
       —Ya te enseñaré a meter las narices donde no te importa, negrito —
susurraba.
       Hallorann oyó el murmullo y empezó a darse la vuelta, al tiempo que se
agachaba, pero el mazo de roque bajó silbando. La capucha del chaquetón
amortiguó el golpe, pero no lo suficiente. Sintió como si en la cabeza le estallara
un cohete, deshaciéndose en un rastro de estrellas... y después, nada.
       Tambaleante, retrocedió contra la pared empapelada, y Jack volvió a
golpearlo; esta vez, el mazo le acertó de costado y le hizo astillas el pómulo, al
mismo tiempo que le rompía la mayor parte de los dientes del lado izquierdo de
la mandíbula. Hallorann se desplomó, inerte.
       —Ahora —murmuró Jack—. Ahora, por Cristo. —¿Dónde estaba Danny?
Tenía un asunto con su hijo culpable.




       Tres minutos más tarde, la puerta del ascensor se abría estrepitosamente
en la penumbra de la tercera planta. Sólo Jack Torrance estaba en él. La caja se
había detenido antes de llegar a la puerta, y Jack Torrance tuvo que izarse hasta
el nivel del pasillo, retorciéndose penosamente de dolor. Tras él arrastraba el
astillado mazo de roque. Afuera, en los aleros, el viento aullaba y rugía. Los ojos
de Jack giraban salvajemente en las órbitas. Tenía el pelo sucio de sangre y
confeti.
       Allí arriba estaba su hijo, allí arriba en alguna parte. Jack lo percibía. Sin
nadie que lo controlara, sería capaz de cualquier cosa. De garrapatear con sus
pasteles de colores el carísimo empapelado sedoso, de estropear los muebles,
de romper las ventanas. Era un mentiroso, un falso, a quien había que castigar...
severamente.
       Jack Torrance se puso de pie, con esfuerzo.
       —¿Danny? —llamó—. Danny, ven un minuto, ¿quieres? No te has
portado bien, y quiero que vengas a tomar tu medicina, como un hombre.
¿Danny? ¡Danny!
                                    54. TONY


      (DANNY...)
      (Dannyyy...)


      Oscuridad y pasillos. Danny andaba perdido por una oscuridad y unos
pasillos que eran como los que había dentro del hotel, pero de algún modo
diferentes. Las paredes, revestidas con su papel sedoso, se elevaban
interminablemente sin que Danny, por más que estirara el cuello, alcanzara a ver
el techo. Estaba perdido en la oscuridad. Todas las puertas tenían echada la
llave, y también ellas se perdían en la oscuridad. Debajo de las mirillas (que en
esas puertas gigantescas tenían el tamaño de miras de armas de fuego), en vez,
de leerse el número de la habitación, en cada puerta había una minúscula
calavera con las libias cruzadas.
      Y desde alguna parte, Tony le llamaba.
      (Dannyyy...)
      Se oía un ruido retumbante, que él conocía bien, y gritos ásperos,
amortiguados por la distancia. No lograba entender todas las palabras, pero a
esa altura ya sabía bastante bien el texto: lo había oído muchas veces, en
sueños y despierto.
      Se detuvo, un niño que aún no hacía tres años había dejado los pañales,
y ahí estaba, solo para intentar decidir dónde se encontraba, dónde podía estar.
Le daba miedo, pero era un miedo que podía soportar. Ya hacía dos meses que
vivía todos los días con miedo, con un miedo que variaba desde una inquietud
sorda a un terror embrutecedor y directo. Eso se podía soportar. Pero quería
saber por que había venido Tony, por qué estaba pronunciando quedamente su
nombre en ese pasillo que no era parte de las cosas reales ni tampoco del país
de los sueños donde a veces Tony le mostraba cosas. Por qué, dónde...
      —Danny.
      Muy lejos por el gigantesco pasillo, casi tan diminuta como el propio
Danny, se perfilaba una silueta oscura. Tony.
      —¿Dónde estoy? —le preguntó en voz baja Danny.
      —Durmiendo —respondió Tony, y en su voz había tristeza—. Estás
durmiendo en el dormitorio de tu mamá y de tu papá.
      —Danny —prosiguió—, tu madre saldrá de esto malherida... muerta
quizás. Y el señor Hallorann también.
      —¡No!
      El grito fue de un dolor distante, de un terror que parecía sofocado por
ese melancólico entorno de sueño. Sobre él se abatieron imágenes de muerte:
un sapo muerto, aplastado sobre la carretera como un siniestro sello; reloj de
papá, roto, en lo alto de un cajón de basura para tirar; lápidas, y debajo de cada
una de ellas un muerto; un grajo inerte junto a un poste telefónico; los restos de
comida fríos que mami despegaba de los platos para arrojarlos en la oscura
boca del triturador de basuras.
      Pero Danny no podía establecer una ecuación entre esos simples
símbolos y la compleja, cambiante realidad de su madre; ella satisfacía su
definición infantil de la maternidad. Había existido cuando él no existía, y
seguiría estando cuando Danny no estuviera. El chico podía aceptar la
posibilidad de su propia muerte; era algo a lo que había hecho frente desde su
encuentro en la habitación 217.
      Pero la de ella no.
      Ni la de papá.
      Jamás.
      Danny empezó a debatirse, y la oscuridad y el pasillo comenzaron a
fluctuar. La imagen de Tony se hizo quimérica, confusa.
      —¡No! —le advirtió Tony—. ¡No, Danny, no hagas eso!
      —¡Ella no va a morirse ella no!
      —Entonces, tienes que ayudarla. Danny... ahora estás en un lugar muy
profundo de ti mismo. El lugar donde estoy yo. Yo soy una parte de ti, Danny.
      —Tú eres Tony, no eres yo. Quiero a mi mamá... quiero a mi mamá...
      —Yo no te traje aquí, Danny. Tú mismo te trajiste. Porque tú sabías.
      —No...
      —Siempre lo has sabido —continuó Tony, mientras empezaba a
acercarse. Por primera vez, Tony empezaba a acercarse—. Ahora estás
profundamente dentro de ti mismo, en un lugar donde nada puede entrar. Por un
rato, estamos aquí solos, Danny. En un «Overlook» donde nadie puede llegar
jamás. Aquí no hay reloj que marche. No hay llave que les venga bien, y nadie
puede darles cuerda. Las puertas jamás han sido abiertas y nadie ha entrado
jamás en las habitaciones. Pero no es mucho lo que puedes quedarte aquí,
porque ya viene...
      —Ya viene... —repitió Danny en un susurro aterrado, y le pareció que esa
resonancia de golpes sordos, irregulares, estaba más cerca, se oía con más
fuerza. El terror, que un momento antes era algo frío y distante, se convirtió en
una cosa inmediata. Ahora ya lograba entender las palabras, roncas, mezquinas,
articuladas en una burda imitación de la voz de su padre, pero eso no era papá.
Ahora Danny lo sabía. Sabia.
      (Tú mismo te trajiste. Porque tú sabías.)
      —Oh, Tony, ¿es ése mi papá? —vociferó Danny—. ¿Es mi papá el que
viene para cogerme?
      Tony no respondió, pero Danny no necesitaba respuesta: sabía. Donde
estaba tenía lugar una larga mascarada de pesadilla, que se prolongaba desde
hacía años. Poco a poco una fuerza se había acrecentado, secretamente,
silenciosamente, como los intereses en una cuenta de ahorros. Una fuerza, una
presencia, una forma... todo eso no eran más que palabras, y ninguna de ellas
importaba. Eso se ponía diversas máscaras, pero todas eran la misma. Ahora,
desde alguna parte, venía hacia él. Se ocultaba tras el rostro de papá, imitaba la
voz de papá, se vestía con la ropa de papá.
      Pero no era su papá.
      No era su papá.
      —¡Tengo que ayudarlos! —gritó.
      Ahora, Tony estaba directamente frente a él, y mirarlo era como mirar un
espejo mágico que le mostrara lo que él sería dentro de diez años, los ojos bien
separados y muy oscuros, el mentón firme, la boca bellamente modelada. El
pelo era rubio claro, como el de su madre, y sin embargo los rasgos llevaban el
sello de su padre, como si Tony —como si el Daniel Anthony Torrance que algún
día llegaría a ser— fuera algo intermedio entre padre e hijo, un fantasma o una
fusión de los dos.
      —Tienes que tratar de ayudarlos —asintió Tony—. Pero tu padre... ahora
está con el hotel, Danny, y es allí donde quiere estar. Y el hotel te quiere a ti
también, porque es muy voraz.
      Tony pasó junto a él y empezó a perderse en las sombras.
      —¡Espera! —gritó Danny—. ¿Qué puedo...?
      —Ya está cerca —previno Tony, mientras seguía alejándose—. Tendrás
que escapar... esconderte . apartarte de él. Apartarte.
      —¡Tony, no puedo!
      —Sí, ya has empezado —le aseguró Tony—. Tú recordarás lo que olvidó
tu padre.
      Desapareció.
      Ya desde alguna parte, muy cerca, llegaba la voz de su padre, fríamente
zalamera:
      —¿Danny? Ya puedes salir, doc. Serán unos azotes, nada más. Pórtate
como un hombre y terminaremos pronto. A ella no la necesitamos, doc. Tú y yo
estaremos bien, ¿eh? Una vez que hayamos arreglado lo de esos... azotes, no
estaremos más que tú y yo.
      Danny huyó.
      A sus espaldas, la furia de aquello que lo perseguía irrumpió a través de
la vacilante charada de normalidad.
      —¡Ven aquí, mocoso de mierda! ¡Ahora mismo!
      Por un largo pasillo, jadeando, ahogándose. Doblando una esquina.
Subiendo un tramo de escalera. Mientras corría, las paredes que habían sido tan
altas, tan remotas, empezaron a descender; la alfombra que no había sido más
que un borrón bajo sus pies le mostró de nuevo el conocido dibujo sinuoso,
entretejido en azul y negro; las puertas volvieron a tener números y tras ellas
continuó el jolgorio múltiple que no era más que uno, constante, interminable,
poblado por generaciones de huéspedes. Parecía que el aire rielara a su
alrededor, mientras los golpes del mazo contra las paredes se repetían en mil
ecos. Le parecía que estaba atravesando una delgada membrana, útero o
placenta, que separaba el sueño de




      el felpudo que había fuera de la suite presidencial, en la tercera planta;
cerca de él, en un montón sangriento, yacían los cadáveres de dos hombres
vestidos con traje y corbata estrecha. Derribados por el impacto de armas de
fuego, ahora empezaron a moverse ante él, a levantarse.
        Danny inspiró profundamente, a punto de gritar, pero no lo hizo.
        (¡¡CARAS FALSAS!! ¡¡NO SON REALES!!)
        Como    fotografías   viejas,   se   desvanecieron   bajo    su   mirada    y
desaparecieron.
        Pero por debajo de él continuaba, débilmente, el golpe sordo del mazo
contra las paredes, elevándose por el hueco del ascensor y por la escalera. La
fuerza que dominaba el «Overlook», y que tenía la forma de su padre, se
paseaba ciegamente por la primera planta.
        Con un débil chirrido, una puerta se abrió a sus espaldas.
        Por ella salió una mujer que era una ruina, enfundada en una túnica de
seda que se desintegraba con los dedos amarillentos cubiertos de anillos
verdosos por el orín. Una multitud de avispas se le paseaba lentamente por la
cara.
        —Entra —le susurró, sonriéndole con sus labios negros—. Ven, que
bailaremos un taaango...
        —¡Cara falsa! —le siseó Danny—. ¡No eres real!
        Ella retrocedió alarmada, y al retroceder se disipó y desapareció.
        —¿Dónde estás? —gritaba aquello, pero la voz todavía no estaba más
que en su cabeza. Danny seguía oyendo que aquello que usaba como máscara
el rostro de Jack andaba por la primera planta... pero también oyó algo más.
        El zumbido de un motor que se aproximaba.
        El aliento se le detuvo en la garganta, con un suspiro entrecortado. ¿No
sería más que otro rostro del hotel, otra ilusión? ¿O era Dick? El chico quería —
quería desesperadamente— creer que era Dick, pero no se atrevía a correr el
riesgo.
        Retrocedió por el corredor principal y después tomó por uno de los
laterales. Sus pies susurraban sobre la alfombra; las puertas cerradas lo
miraban con ceño, como le había pasado en los sueños, en las visiones, pero
ahora Danny estaba en el mundo de las cosas reales, donde el juego se jugaba
para quedarse con ello.
        Dobló hacia la derecha y se detuvo; el corazón le latía sordamente en el
pecho. Una ráfaga de aire caliente le azotó los tobillos. Las cañerías de
calefacción, claro. Debía ser el día que su papá daba calefacción al ala oeste, y
        (Tú recordarás lo que olvidó tu padre.)
        ¿Qué era? Danny casi lo sabía. ¿Algo que podía salvarlos, a él y a su
madre? Pero Tony había dicho que tendría que hacerlo todo él solo. ¿Qué era?
        Se apoyó contra la pared, tratando desesperadamente de pensar. Era tan
difícil... con el hotel que seguía intentando metérsele en la cabeza... con la
imagen de esa forma oscura, encorvada, que blandía el mazo a izquierda y
derecha, destrozando el empapelado... haciendo volar bocanadas de polvo de
yeso.
        —Ayúdame —murmuró—. Tony, ayúdame.
        Y de pronto tomó conciencia de que en el hotel reinaba un silencio de
muerte. El zumbido del motor se había detenido
        (no debía de haber sido real)
        y los ruidos de la fiesta se habían detenido y no quedaba más que el
viento, que gemía y aullaba interminablemente.
        Con un chirrido repentino, el ascensor volvió a la vida.
        Estaba subiendo.
        Y Danny sabía quién —qué— venía en él.
        De un salto se enderezó, con los ojos desmesuradamente abiertos. Como
una garra, el pánico le oprimió el corazón. ¿Por qué lo había enviado Tony a la
tercera planta? Había caído en una trampa. Allí todas las puertas estaban
cerradas.
        ¡El desván!
        Danny sabía que había un desván. Había subido hasta allí con papá, el
día que puso las ratoneras, aunque su padre no lo había dejado entrar, por
temor a las ratas. Tenía miedo de que lo mordieran. Pero el chico sabía que la
trampilla que conducía al desván se abría en el techo del último corredor corto
en esa ala. Allí había un palo apoyado contra la pared. Papá había empujado la
trampilla con el palo y, con un chirrido de poleas, a medida que ésta se abría
había ido descendiendo una escalera. Si pudiera llegar hasta allí y después de
subir levantar la escalera...
        En algún punto del laberinto de corredores que el chico iba dejando tras
de sí, el ascensor se detuvo. Se oyó un ruido metálico al correrse la puerta. Y
después una voz, que ya no estaba en su cabeza, sino que era terriblemente
real:
        —¿Danny? Danny, ven aquí un minuto, ¿quieres? Te has portado mal y
quiero que vengas y te tomes tu medicina como un hombre. ¿Danny? ¡Danny!
        La obediencia estaba tan profundamente arraigada en él que llegó a dar
dos pasos, automáticamente, hacia donde lo llamaba la voz antes de detenerse.
Junto al cuerpo, los puños se le tensaron con violencia.
        (¡No eres real! ¡Cara falsa! ¡Ya sé lo que eres! ¡Quítate la máscara!)
        —¡Danny! —se reiteró el rugido—. ¡Ven aquí, cachorro! ¡Ven aquí y
tómatela como un hombre!
        Un retumbar profundo y hueco, el del mazo al abatirse contra la pared.
Cuando la voz volvió a tronar su nombre, había cambiado de lugar: ahora estaba
más cerca. En el mundo de las cosas reales, la cacería comenzaba.
        Danny escapó. Sin hacer ruido sobre la espesa alfombra, pasó corriendo
frente a las puertas cerradas, a lo largo del sedoso papel estampado, junto al
extintor de incendios asegurado a la esquina de la pared. Tras una breve
vacilación, echó a correr por el último pasillo. Al final no había nada más que una
puerta cerrada; ya no quedaba por dónde escapar.
        Pero el palo seguía allí, todavía apoyado contra la pared, donde lo había
dejado papá.
        Danny lo atrapó, lo levantó, estiró el cuello para mirar la trampilla. En el
extremo del palo había un gancho que había que ensartar en una argolla fija en
la trampilla. Y entonces...
        De la trampilla pendía un candado «Yale», flamante. Era el que Jack
Torrance había colocado en el cerrojo después de instalar las ratoneras para el
caso de que a su hijo se le ocurriera algún día la idea de hacer una exploración
por allí.
        Un candado. El terror lo invadió.
        Tras él, aquello venía, torpemente, tambaleándose, ya a la altura de la
suite presidencial, haciendo silbar malignamente en el aire el mazo de roque.
        Danny retrocedió contra la última puerta, infranqueable, y lo esperó.
                           55. LO QUE FUE OLVIDADO


       Wendy volvió en sí poco a poco; el agotamiento gris se disipó y fue
remplazándole el dolor: en la espalda, en la pierna, en el costado... no creyó que
sería capaz de moverse. Hasta los dedos le dolían, y en el primer momento no
sabía por qué.
       (Por la hojita de afeitar, por eso.)
       El pelo rubio, ahora pegoteado y enredado, le caía sobre los ojos. Se lo
apartó con la mano y sintió que las costillas rotas se le clavaban por dentro,
haciéndola gemir. Empezó a ver el campo azul y blanco del colchón, manchado
de sangre. De ella, o tal vez de Jack. En todo caso, era sangre fresca. No había
estado mucho tiempo sin conocimiento, y eso era importante porque...
       (¿Por qué?)
       Porque...
       Lo primero que recordó fue el zumbido, como de insecto, de un motor.
Durante un momento se quedó estúpidamente detenida en el recuerdo y
después, en una especie de picada vertiginosa y nauseabunda, su mente
retrocedió y le hizo ver todo en una sola mirada.
       Hallorann. Debía de haber sido Hallorann. ¿Por qué, si no, podría
haberse ido Jack tan de improviso, sin haber terminado con... sin haber
terminado con ella?
       Porque ya no le quedaba tiempo. Tenía que encontrar rápidamente a Danny y... y hacer
lo que tenía que hacer antes de que Hallorann pudiera detenerlo.
       ¿O tal vez ya habría sucedido?
       Alcanzó a oír el chirrido del ascensor que subía por el hueco.
       (No Dios por favor no la sangre la sangre todavía está fresca no permitas
que ya haya sucedido.)
       De alguna manera se las arregló para ponerse de pie, ir tambaleándose
por el dormitorio y, a través de las ruinas del cuarto de estar, hasta la destrozada
puerta del apartamento. La abrió de un empujón y salió al pasillo.
       —¡Danny! —gritó, aunque el dolor en el pecho la hacía estremecer—.
¡Señor Hallorann! ¿Hay alguien ahí? ¿Hay alguien?
       El ascensor, que se había puesto otra vez en movimiento, se detuvo.
Wendy oyó el choque metálico de la puerta plegable al correrse, y después le
pareció oír una voz. Tal vez hubiera sido su imaginación. El ruido del viento era
demasiado fuerte para estar segura, en realidad.
       Recostándose contra la pared, se dirigió lentamente hacia la intersección
con el pasillo corto. Cuando estaba a punto de llegar allí, la dejó helada el grito
que subió por el hueco del ascensor y por el de la escalera:
       —¡Danny! ¡Ven aquí, cachorro! ¡Ven aquí y tómala como un hombre!
       Jack. En la segunda o en la tercera planta. Buscando a Danny.
       Al llegar a la esquina, Wendy tropezó y estuvo a punto de caerse. El
aliento se le heló en la garganta. Había algo
       (¿alguien?)
       acurrucado contra la pared, no lejos del comienzo de la escalera. Wendy
empezó a darse más prisa, con un gesto de dolor cada vez que se apoyaba en
la pierna herida. Ya veía que era un hombre, y al acercarse más entendió el
significado del zumbido de aquel motor.
       Era el señor Hallorann. Había venido, después de todo.
       Cuidadosamente, Wendy se arrodilló junto a él, rogando en una
incoherente plegaria que no estuviera muerto. Le sangraba la nariz, y de la boca
le había salido un terrible coágulo de sangre. Un lado de la cara era un solo
magullón hinchado y purpúreo. Pero respiraba, a Dios gracias. Eran bocanadas
largas y difíciles que lo sacudían todo entero.
       Al mirarlo con más atención, los ojos de Wendy se ensancharon. Un
brazo del chaquetón tenía un desgarrón en un costado. Tenía el pelo manchado
de sangre, y un raspón, superficial pero de mal aspecto, en la base del cuello.
       (Dios mío ¿qué es lo que le ha pasado?)
       —¡Danny! —rugió desde arriba la voz, impaciente—. ¡Sal de ahí, maldito!
       No quedaba tiempo para pensarlo. Wendy sacudió a Hallorann, con la
cara contraída por el dolor de las costillas rotas, que sentía en el costado como
una masa ardiente, hinchada y magullada.
       (¿Y si me desgarran el pulmón cada vez que me muevo?)
       Tampoco eso había manera de evitarlo. Si Jack encontraba a Danny, lo
mataría, lo golpearía con el mazo hasta matarlo, como había intentado hacer
con ella.
        Wendy sacudió a Hallorann y después empezó a darle con la mano
suavemente al lado sano de la cara.
        —Despiértese, señor Hallorann. Tiene que despertarse. Por favor... por
favor...
        Desde arriba, el retumbo incesante del mazo enunciaba que Jack
Torrance seguía buscando a su hijo.




        Danny se quedó de espaldas contra la puerta, mirando hacia la
intersección donde los dos pasillos se cortaban en ángulo recto. El ruido
constante, irregular, retumbante del mazo contra las paredes se oía cada vez,
más. Aquello que lo perseguía aullaba, vociferaba y maldecía. Sueño y realidad
se habían unido sin fisura alguna.
        Ahora apareció ante sus ojos.
        En cierto sentido, lo que sintió Danny fue alivio. Eso no era su padre. La
máscara del rostro y del cuerpo, desgarrada, hecha pedazos, era una triste
parodia. Eso no era su papá, ese horror de los programas de televisión
terroríficos del sábado por la noche, con los ojos en blanco, los hombros
encorvados, la camisa empapada de sangre. No era su papá.
        —Ahora, por Dios —jadeó aquello y se enjugó los labios con una mano
temblorosa—. Ahora vas a ver quién es el que manda aquí. Ya verás. No es a ti
a quien quieren, es a mí. ¡A mí, a mí!
        Asestó un golpe con el destrozado mazo, ya deformado y astillado después de
innumerables impactos. El mazo fue a estrellarse contra la pared, arrancando un trozo del papel
al tiempo que levantaba una nubecilla de yeso. Aquello esbozó una horrible sonrisa.
        —A ver si me sales con alguno de tus trucos ahora —farfulló—. No nací
ayer, ¿sabes? No acabo de caerme de la higuera, por Dios. Y voy a cumplir mis
deberes de padre contigo, muchachito.
        —Tú no eres mi padre —declaró Danny.
        Aquello se detuvo. Durante un momento pareció indeciso, como si en
realidad no estuviera seguro de quién —o qué— era. Después empezó a andar
de nuevo. El mazo descendió silbando y se estrelló contra una puerta, que
respondió con un ruido hueco.
      —Eres un mentiroso —respondió—. ¿Quién soy, si no? Tengo las dos
marcas de nacimiento, el ombligo hundido y la picha, muchachito. Pregúntale a
tu madre.
      —Tú eres una máscara —insistió Danny—. Una cara falsa. La única
razón que tiene el hotel para usarte es que no estás tan muerto como los otros.
Pero cuando el hotel haya terminado contigo, no quedará nada de ti. A mí no me
asustas.
      —¡Pues ya te asustaré! —fue un aullido. El mazo silbó ferozmente al
descender y se estrelló sobre la alfombra, entre los pies de Danny. El chico no
retrocedió—. ¡Tú me mentiste! ¡Te conchabaste con ella! ¡Conspirasteis contra
mí! Además, ¡hiciste trampa! ¡Copiaste el examen final! —bajo las cejas
pobladas, los ojos lo miraban furiosamente con un resplandor de lunática
astucia—. Pero ya lo encontraré, también. Está por ahí en alguna parte, en el
sótano. Ya yo encontraré. Me prometieron que podía buscar todo lo que quisiera
—el mazo volvió a alzarse en el aire.
      —Claro que prometen —reconoció Danny—, pero mienten.
      En lo más alto de su recorrido, el mazo vaciló.




      Hallorann había empezado a reaccionar, pero de pronto Wendy dejó de
darle suaves golpes en la mejilla. Hacía un momento que por el hueco del
ascensor, casi inaudibles entre el rugido del viento, habían llegado unas
palabras:
      —¡Hiciste trampa! ¡Copiaste el examen final!
      Venían desde algún lugar muy alejado del ala oeste. Wendy estaba casi
convencida de que estaban en la tercera planta, y de que Jack—o aquello que
había tomado posesión de Jack— había encontrado a Danny. Ni ella ni
Hallorann podían hacer nada ahora.
      —Oh, doc —murmuró, y las lágrimas le velaron los ojos.
      —El hijo de puta me rompió la mandíbula —masculló turbiamente
Hallorann—. Y la cabeza... —trabajosamente, se sentó.
      El ojo derecho se le iba ennegreciendo rápidamente, al tiempo que la
hinchazón se lo cerraba, pero de todas maneras, Hallorann alcanzó a ver a
Wendy.
       —Señora Torrance...
       —Shh —lo silenció Wendy.
       —¿Dónde está el niño, señora Torrance?
       —En la tercera planta —respondió Wendy—. Con su padre.




       —Mienten —repitió Danny. Con la rapidez relampagueante de un
meteoro, demasiado rápido para echarle mano y detenerlo, algo le había pasado
por la cabeza. No le quedaban más que algunas palabras de la idea.
       (está por ahí en alguna parte en el sótano)
       (tú recordarás lo que olvidó tu padre)
       —No... no deberías hablarle de esa forma a tu padre —la voz era ronca,
el mazo tembló y descendió lentamente—. Sólo haces empeorar las cosas para
ti. El... el castigo. Peor.
       Tambaleándose como si estuviera ebrio, aquello lo miraba con una llorosa
conmiseración que empezaba a convertirse en odio. El mazo empezó a
levantarse nuevamente.
       —Tú no eres mi papá —volvió a decirle Danny—. Y si dentro de ti queda
algún pedacito de mi papá, sabe que ellos mienten. Aquí todo es una mentira y
un engaño. Como los dados cargados que mi papá me regaló la Navidad
pasada, como los paquetes de regalo que ponen en los escaparates y que mi
papá dice que no tienen nada dentro, que no hay regalos, que no son más que
las cajas vacías. Para vista, nada más, dice mi papá. Eso eres tú, no mi papá.
Eres el hotel. Y cuando consigas lo que quieras, no le darás nada a mi papá,
porque eres egoísta. Y mi papá lo sabe. Por eso tuviste que hacerle beber Algo
Malo, porque era la única manera en que podías vencerlo, cara falsa y
mentirosa.
       —¡Mentiroso! ¡Mentiroso! —las palabras fueron un débil chillido y el mazo
se elevó furiosamente en el aire.
       —Adelante, pégame. Pero de mí jamás conseguirás lo que quieres.
       El rostro que Danny tenía ante sí cambió, sin que el chico pudiera decir
cómo; en los rasgos no hubo alteración alguna. El cuerpo se estremeció
ligeramente y después las manos ensangrentadas se aflojaron, como garras
exhaustas. El mazo cayó de ellas sobre la alfombra con un ruido sordo. Eso fue
todo, pero de pronto su papá estuvo allí, mirándolo con una angustia de muerte,
con un dolor tan grande que Danny sintió que el corazón se le consumía dentro
del pecho. Los ángulos de la boca descendieron, temblorosos.
       —Doc —dijo Jack Torrance—, huye. Escapa pronto. Y recuerda lo mucho
que te quiero.
       —No —susurró Danny.
       —Oh, Danny por Dios...
       —No       —repitió   Danny,    mientras    tomaba      una   de   las   manos
ensangrentadas de su padre para besarla—. Todavía no ha terminado.
       Con la espalda apoyada en la pared para ayudarse, Hallorann consiguió
ponerse de pie. Él y Wendy se miraban como los únicos supervivientes de la
pesadilla de un hospital bombardeado.
       —Tenemos que subir —dijo Hallorann—. Tenemos que ayudarlo.
       Perseguidos e impotentes, los ojos de Wendy lo miraron desde un rostro
blanco como un papel.
       —Es demasiado tarde. Ahora sólo él puede ayudarse.
       Pasó un minuto, dos. Tres. Entonces lo oyeron gritar, allá arriba, no con
un grito de triunfo ni de cólera, sino de un terror mortal.
       —Dios santo —balbuceó Hallorann—. ¿Y ahora qué sucede?
       —No lo sé —respondió Wendy.
       —¿Lo habrá matado?
       —No lo sé.
       El ascensor empezó a moverse y después a descender, y encerrado
dentro iba algo furioso y vociferante.




       Danny se quedó inmóvil. No había ningún lugar donde pudiera escapar y
donde el «Overlook» no estuviera. Lo comprendió de pronto, con total claridad,
sin dolor. Por primera vez en su vida tuvo un pensamiento de adulto, sintió lo
que siente un adulto, condensó en una dilatación penosa lo esencial de su
experiencia en ese lugar funesto:
       (Mamá y papá no pueden ayudarme y estoy solo)
       —Vete —dijo al extraño ensangrentado que se alzaba frente a él—.
Vamos, vete de aquí.
          Aquello se dobló y al hacerlo dejó ver el mango del cuchillo que tenía
clavado en la espalda. Sus manos volvieron a cerrarse en torno de la
empuñadura del mazo de roque, pero en vez de apuntar a Danny invirtió la
dirección de éste, haciendo que el lado duro de la cabeza apuntara a su propio
rostro.
          Una oleada de comprensión inundó a Danny.
          Después, el mazo empezó a elevarse y a descender, destruyendo lo
último que quedaba de la imagen de Jack Torrance. Aquello que estaba con
Danny en el pasillo danzaba una polca torpe, espeluznante, marcando el
compás con el ritmo aborrecible de la cabeza del mazo que golpeaba y volvía a
golpear. La sangre empezó a salpicar el empapelado. Los fragmentos de hueso
volaban por el aire como las teclas rotas de un piano. Imposible decir durante
cuánto tiempo se prolongó aquello, pero cuando la figura volvió a dirigirse a
Danny, su padre había desaparecido para siempre. Lo que quedaba de la cara
era una mezcla extraña y cambiante de muchas caras que se fundían
imperfectamente en una. Danny reconoció a la mujer del 217, al hombre perro, a
esa cosa o muchacho hambriento que había encontrado en el tubo de cemento.
          —A quitarse las máscaras, pues —susurró aquello—. Ya no más
interrupciones.
          El mazo se levantó por última vez. Un ruido como el de un reloj llenó los
oídos de Danny.
          —¿Quieres decir algo más? —preguntó aquello—. ¿Estás seguro de que
no quisieras escapar? ¿O jugar al escondite, tal vez? El tiempo nos sobra, fíjate.
Tenemos una eternidad de tiempo. ¿O quieres que terminemos ya? Para mí es
lo mismo. Después de todo, nos estamos perdiendo la fiesta.
          Mientras hablaba mostraba los dientes destrozados, en una mueca voraz.
          Y de pronto Danny lo supo. Supo qué era lo que su padre había olvidado.
          Una súbita expresión de triunfo se extendió por el rostro del chico; al
verlo, aquello titubeó, sin entender.
          —¡La caldera! —gritó Danny—. ¡Desde esta mañana, nadie le ha bajado
la presión! ¡Está subiendo y va a estallar!
          Por los rasgos destrozados, grotescos de la cosa que había frente a él
pasó una expresión de terror grotesco, de incipiente comprensión. El mazo rodó
de las manos contraídas, rebotando inofensivamente sobre la alfombra azul y
negra.
         —¡La caldera! —gimió aquello—. ¡Oh, no! ¡Es imposible permitirlo! ¡No,
de ningún modo! ¡Cachorro maldito! ¡De ningún modo! ¡Oh, oh, oh...!
         —¡Pues así es! —volvió a gritarle Danny, desafiante, mostrando al mismo
tiempo los puños cerrados a la ruina que tenía delante—. ¡En cualquier
momento! ¡La caldera, papá se olvidó de la caldera! ¡Y tú también te olvidaste!
         —Oh, no, no, eso no puede ser, muchacho maldito, no puede ser, no
debe, ya verás cómo te hago tomar tu medicina, hasta la última gota, oh no, no...
         Repentinamente giró sus talones y empezó a alejarse torpemente.
Durante un momento, incierta y vacilante, su sombra cayó sobre la pared.
Después aquello desapareció, dejando tras de sí un cortejo de gritos, como
ajados gallardetes de una fiesta.
         Casi inmediatamente, el ascensor se puso en marcha.
         De pronto como una aureola gloriosa y deslumbrante
         ( i el señor Hallorann dick para mis amigos juntos vivos están vivos hay
que salir de aquí esto va a volar va a volar hasta el cielo)
         el esplendor lo anegó. Al echar a correr tropezó con el mazo de roque,
destrozado, ensangrentado, sin advertirlo siquiera.
         Llorando, corrió hacia la escalera.
         Tenían que escapar.
                              56. LA EXPLOSIÓN


       Hallorann jamás pudo reconstruir con certeza el desarrollo de las cosas
que siguieron. Recordaba que, en su descenso, el ascensor había pasado junto
a ellos sin detenerse, y que algo iba dentro. Pero Hallorann no hizo intento
alguno de mirar por la ventanilla en forma de rombo, porque lo que iba dentro,
no parecía humano. Un momento más tarde se oyeron pasos que descendían
corriendo la escalera. Primero, Wendy Torrance retrocedió, buscando refugio en
él; después echó a correr, tambaleándose, por el corredor principal hasta llegar
a la escalera, con toda la rapidez que podía.
       —¡Danny, Danny! ¡Oh, gracias a Dios! ¡Gracias a Dios!
       Lo arrebató en un abrazo, con un gemido en que se volcaba tanto el júbilo
como el dolor.
       (Danny.)
       Desde los brazos de su madre, Danny lo miró, y Hallorann advirtió cuánto
había cambiado el chico. Tenía la cara pálida y acosada, oscuros e insondables
los ojos. Daba la impresión de haber perdido peso. Al mirar ahora a los dos
juntos, Hallorann pensó que era la madre la que parecía más joven, pese al
terrible castigo que había sufrido.
       (Dick... tenemos que... escapar... esto está a punto de...)
       Imagen del «Overlook». Lenguas de fuego que se elevaban del tejado.
Lluvia de ladrillos sobre la nieve. Repique de alarmas de incendio... aunque
ningún coche de bomberos sería capaz de llegar hasta esos parajes hasta fines
de marzo. Pero lo que más intensamente se transmitía en el mensaje del chico
era una urgencia apremiante, la sensación de que aquello iba a suceder en
cualquier momento.
       —Está bien —asintió Hallorann, y empezó a acercarse a ellos, al principio
con la sensación de estar nadando en aguas profundas. Su sentido del equilibrio
estaba alterado y no podía enfocar bien el ojo derecho. Desde la mandíbula le
irradiaban punzadas de un dolor palpitante que se le extendía hasta la sien y
bajaba por el cuello, y tenía la sensación de la mejilla como algo del tamaño de
una col. Pero el apremio del chico había conseguido ponerlo en movimiento e
hizo que todo le resultara más fácil.
       —¿Qué está bien? —preguntó Wendy, mirando alternativamente a
Hallorann y a su hijo—. ¿Qué quiere decir con eso de que está bien?
       —Que tenemos que irnos —explicó Hallorann.
       —Pero yo no estoy vestida... mi ropa...
       Como una flecha Danny se le escapó de los brazos y se fue corriendo por
el pasillo. Wendy lo siguió con la vista y cuando el chico desapareció tras la
esquina, se volvió a Hallorann.
       —¿Qué hacemos si vuelve?
       —¿Su marido?
       —Ése no es Jack —murmuró Wendy—. Jack ha muerto... este lugar lo
mató. Este lugar maldito —con el puño golpeó la pared, y el dolor de las
cortaduras de los dedos la hizo gemir—. Es la caldera, ¿no es verdad?
       —Sí, señora. Danny dice que va a estallar.
       —Bueno —en su voz había una determinación mortal—. No sé si puedo
volver a bajar esa escalera. Las costillas... él me rompió las costillas, y algo en la
espalda, y me hace daño.
       —Sí que podrá —le aseguró Hallorann—. Todos podremos.
       De pronto, se acordó de los animales del seto y se preguntó qué harían
en caso de que siguieran allí, en la entrada, montando guardia.
       En ese momento volvía Danny, con las botas, el abrigo y los guantes de
Wendy, y también con sus guantes y su chaquetón.
       —Danny, tus botas —le advirtió Wendy.
       —Es demasiado tarde —exclamó el chico, que los miraba con expresión
de desesperada angustia. Cuando clavó los ojos en Dick, en la mente de éste se
pintó de repente la imagen de un reloj bajo un fanal de cristal: el reloj del salón
de baile, que un diplomático suizo había donado al hotel en 1949. Las
manecillas del reloj marcaban que faltaba un minuto para medianoche.
       —Oh, Dios mío —gimió Hallorann—. Ay, Dios santo.
       Rodeó con un brazo a Wendy y la levantó, mientras con el otro alzaba a
Danny, y echó a correr hacia la escalera.
       Wendy gritó, dolorida, al sentir la presión sobre las costillas, al sentir una
punzada de dolor en la espalda, pero Hallorann no se detuvo. Con los dos en
sus brazos, se lanzó escaleras abajo. Un ojo desesperadamente abierto, el otro
reducido a una rendija por la hinchazón, parecía un pirata tuerto que huye con
los rehenes por los que más tarde ha de pedir rescate.
      Inesperadamente, el esplendor le hizo comprender qué era lo que había
querido decir Danny al declarar que era demasiado tarde. Percibió nítidamente
la explosión a punto de desencadenarse desde las profundidades del sótano
para desgarrar las entrañas de ese lugar de espanto.
      Y corrió más de prisa, precipitándose a través del vestíbulo hacia las
dobles puertas.




      A toda prisa aquello atravesó el sótano y entró en el débil resplandor
amarillento que irradiaba la única luz del cuarto donde ardía el horno. Iba
sollozando de terror. Había estado tan, tan próximo a adueñarse del muchacho y
de su fantástico poder. Imposible perderlo ahora, eso no debía suceder. Primero
bajaría la presión de la caldera, y después le aplicaría un correctivo al chico. Con
severidad.
      —¡No debe suceder! —gemía—. ¡Oh, no, eso no debe suceder!
      A tropezones llegó hasta la caldera; de la larga masa tubular emanaba un
sombrío resplandor rojizo. Como un monstruoso órgano de vapor, se
estremecía, crujía y dejaba escapar en cien direcciones columnas y nubecillas
de vapor. La aguja del manómetro estaba en el extremo mismo del dial.
      —¡No, imposible permitirlo! —vociferó el vigilante/director.
      Apoyó sobre la válvula las manos de Jack Torrance, sin preocuparse por
el olor de carne quemada ni por el dolor, dejando que el volante al rojo se le
hundiera despiadadamente en las palmas.
      El volante cedió y, con un alarido de triunfo, aquello lo hizo girar hasta
abrir completamente la válvula. Un rugido gigantesco de vapor que se escapa
brotó de las profundidades de la caldera, como el bramido conjunto de una
docena de dragones. Pero antes de que el vapor tornara invisible la aguja del
manómetro, ya se advertía claramente que esta había empezado a retroceder.
      —¡GANÉ! —aulló aquello mientras prorrumpía en obscenas piruetas en
medio de la ardiente niebla que iba en aumento, elevando por encima de la
cabeza las manos llameantes—. ¡NO ES DEMASIADO TARDE! ¡NO ES
DEMASIADO TARDE! ¡NO...!
        Las palabras se disiparon en un alarido de triunfo, y el alarido se perdió,
devorado por el estruendo ensordecedor de la explosión de la caldera del
«Overlook».




        Hallorann irrumpió a través de las dobles puertas y empezó a atravesar
con su carga la trinchera excavada en el gran ventisquero de la terraza. Vio con
toda claridad, con más claridad que antes, los animales del seto, y en el
momento mismo en que comprendía que sus peores temores se habían
realizado y que los monstruos se interponían entre el porche y el vehículo para
la nieve, el hotel estalló. Aunque más tarde comprendió que en realidad no podía
haber sido así, en ese momento tuvo la impresión de que todo sucedía
simultáneamente.
        Hubo una explosión sorda, un ruido que parecía la prolongación de una
sola nota grave que lo invadiera todo
        (BUUUMMMM)
        y después, a espaldas de ellos, una ráfaga de aire caliente que avanzaba, empujándolos
con suavidad. Esa masa de aire arrojó de la terraza a los tres, y mientras volaban por el aire, una
idea confusa
        (así es como se sentiría supermán)
        pasó rápidamente por la mente de Hallorann. Su carga se le escapó de
los brazos y sintió que aterrizaba blandamente sobre la nieve. La sintió, fresca,
bajo la camisa y metiéndose en la nariz, y tuvo la vaga sensación de algo grato y
calmante sobre la mejilla herida.
        Después, sin pensar por el momento en los animales del seto, ni en
Wendy Torrance, ni siquiera en el chico, se dio la vuelta lentamente hasta
quedar boca arriba, para ver la muerte del «Overlook».




        Las ventanas del hotel se hicieron pedazos. En el salón de baile, el fanal
de cristal que cubría el reloj sobre la chimenea se partió en dos pedazos y cayó
al suelo. El reloj interrumpió su tictac: las ruedecillas y los engranajes y la rueda
catalina se quedaron inmóviles. Se produjo un susurro grave y suspirante y una
gran bocanada de polvo. En la habitación 217 la bañera se partió
repentinamente en dos y dejó escapar un poco de agua, verdusca y hedionda.
En la suite presidencial el empapelado estalló en una súbita llamarada. Las
puertas de vaivén del Salón Colorado saltaron bruscamente de sus goznes y
cayeron en el piso del comedor. Más allá del arco del sótano, las enormes pilas
y montones de papeles viejos se convirtieron en otras tantas antorchas
sibilantes, que no conseguía sofocar el agua hirviendo de la caldera al
derramarse sobre ellas. Como las hojas de otoño que van quemándose bajo un
avispero, fueron ennegreciéndose y retorciéndose. Al estallar, el horno destrozó
las vigas del techo del sótano, que se desplomaron como el esqueleto de un
dinosaurio. Ya sin nada que lo obstruyera, el conducto de gas que había servido
para alimentar el horno se elevó en un bramante pilar de fuego a través del
abierto piso del vestíbulo. Los alfombrados de las escaleras estallaron en llamas
que subían a la carrera hacia la primera planta, como para proclamar la terrible
buena nueva. Las explosiones lo iban destrozando todo como una descarga
cerrada. La lámpara del comedor, un globo de cristal de ochenta kilos de peso,
se desplomó con un tremendo estrépito, derribando mesas por todas partes. De
las cinco chimeneas del «Overlook», enormes llamaradas se elevaban hacia el
cielo.
         (¡No! ¡No debe ser! ¡No debe ser, NO DEBE!) gritaba aquello y seguía
gritando, pero ahora sin voz porque no era más que un pánico vociferante de
condenación y espanto en sus propios oídos, algo que se disuelve, que pierde el
pensamiento y la voluntad, la telaraña que se deshace, búsqueda a tientas, sin
resultado, una salida, apertura, escapatoria, asomarse al vacío, a la inexistencia,
desmoronarse. La fiesta había terminado.
                                  57. LA SALIDA


          El rugido de la explosión sacudió toda la fachada del hotel. Un vómito de
vidrios rotos se derramó sobre la nieve y quedó allí destellando como diamantes
tallados. El perro del seto, que en ese momento se aproximaba a Danny y a su
madre, retrocedió, aplastando las verdes orejas, con el rabo entre las patas y
encogiéndose abyectamente contra el suelo. Mentalmente, Hallorann lo oyó
gañir aterrorizado, y en su cabeza se mezclaron al gemido del perro los rugidos
de terror y desconcierto de los leones. Con esfuerzo, se puso de pie para ir en
ayuda de los otros dos, y mientras lo hacía vio algo que le pareció más de
pesadilla que todo lo demás: el conejo del seto, todavía cubierto de nieve, se
lanzaba desesperadamente contra el enrejado de seguridad que separaba la
zona infantil de la carretera, y la malla de acero resonaba, tintineante, con una
especie de música de pesadilla como la de una cítara espectral. Desde donde
estaba, Hallorann alcanzaba a oír el ruido de las ramas y ramitas tupidamente
entretejidas que formaban el cuerpo, al quebrarse con los golpes como si fueran
huesos.
          —¡Dick! ¡Dick! —gritó Danny, que intentaba ayudar a su madre para que
Wendy pudiera subir al vehículo para la nieve. Las ropas que el chico había
conseguido rescatar del hotel para ellos dos estaban dispersas sobre la nieve,
tal como habían caído. De pronto, Hallorann cayó en la cuenta de que Wendy
apenas si tenía puesta su ropa de dormir, Danny no tenía suficiente abrigo, y la
temperatura debía estar en los doce grados bajo cero.
          (dios mío si esta mujer está descalza)
          Trabajosamente volvió atrás sobre la nieve para recoger el abrigo de ella,
sus botas, el chaquetón de Danny, los guantes que pudo. Después volvió a la
carrera hacia ellos, hundiéndose a veces hasta la cadera en la nieve, para volver
a salir con fatigoso esfuerzo.
          Wendy estaba horriblemente pálida, con un costado del cuello cubierto de
sangre proveniente del lóbulo de la oreja herida; la sangre empezaba a
congelársele.
          —No puedo —balbuceó, ya casi inconsciente—. No... no puedo. Lo
siento.
       Danny miró a Hallorann con ojos suplicantes.
       —Ya saldremos de ésta —le aseguró Hallorann, y volvió a alzar a
Wendy—. Vamos.
       Como pudieron, los tres llegaron hasta donde se había atascado el
vehículo para la nieve. Hallorann dejó a Wendy en el asiento del acompañante y
la abrigó con su ropa. Le levantó los pies, que estaban ya muy fríos, pero no
mostraban síntomas de congelamiento, y se los frotó enérgicamente con el
chaquetón de Danny antes de ponerle las botas. El rostro de Wendy tenía una
palidez de alabastro y sus ojos, medio cerrados, tenían una clara expresión de
aturdimiento, pero cuando la joven empezó a estremecerse, Hallorann pensó
que eso era buena señal.
       Tras ellos, una serie de tres explosiones sacudió el hotel. Las llamas
iluminaron la nieve con un resplandor anaranjado.
       Con la boca casi apoyada en el oído de Hallorann, Danny le gritó algo.
       —¿Qué?
       —Digo si necesitas eso.
       El chico señalaba la lata de gasolina, a medias hundida en la nieve.
       —Sí, creo que sí.
       Hallorann la levantó y la sacudió. Aunque no pudiera decir cuánta, todavía
le quedaba gasolina. Volvió a asegurarla en la parte de atrás del vehículo, tras
varios intentos inútiles, ya que los dedos se le estaban entumeciendo. Sólo en
ese momento se dio cuenta de que había perdido los mitones de Howard
Cottrell.
       (si salgo de ésta ya me ocuparé de que mi hermana te teja una docena de
pares, howie)
       —¡Vamos! —gritó, dirigiéndose al chico.
       Danny titubeó.
       —¡Nos vamos a helar!
       —Primero pasaremos por el cobertizo. Allí encontraremos mantas... o
algo parecido. ¡Ponte detrás de tu madre!
       Danny subió al vehículo y Hallorann volvió la cabeza para asegurarse de
que Wendy lo oyera.
       —¡Señora Torrance! ¡Cójase a mí! ¿Me entiende? ¡Con todas sus
fuerzas!
       Wendy lo rodeó con los brazos y apoyó la mejilla contra la espalda de
Hallorann. Éste puso en marcha el vehículo, haciendo girar con delicadeza el
acelerador para que arrancara sin sacudidas. Wendy apenas si tenía fuerzas
para aferrarse a él, y si resbalaba hacia atrás, arrastraría con su peso a su hijo.
       Cuando se pusieron en movimiento, Hallorann hizo describir un círculo al
vehículo, para después dirigirse hacia el Oeste, en un sentido paralelo al del
hotel, y finalmente acercarse más a éste para llegar al cobertizo de las
herramientas.
       Durante un momento vieron con toda claridad el vestíbulo del «Overlook».
La llama de gas que se elevaba a través del suelo destrozado parecía una
gigantesca vela de cumpleaños, de un orgulloso amarillo en el centro y azul en
los bordes oscilantes. En ese momento daba la impresión de que no hiciera más
que iluminar, sin destruir. Alcanzaron a ver el mostrador de recepción con la
campanilla de plata, las calcomanías de las tarjetas de crédito, la antigua caja
registradora, las alfombras, las sillas de respaldo alto, los escabeles tapizados
en tela de crin. Danny pudo distinguir el pequeño sofá junto a la chimenea,
donde habían estado sentadas las tres monjas el día que ellos llegaron... el día
del cierre. Pero el cierre, en realidad, era ahora.
       Después, el ventisquero de la terraza no les dejó seguir viendo. Un
momento después iban bordeando el lado oeste del hotel. Todavía había luz
suficiente como para ver sin el faro delantero del vehículo para la nieve. Las dos
plantas de arriba estaban en llamas, que se asomaban por las ventanas como
ardientes gallardetes. La resplandeciente pintura blanca había empezando a
ennegrecerse y descascararse. Los postigos que cerraban la ventana
panorámica de la suite presidencial —los que Jack había asegurado
escrupulosamente, ateniéndose a las instrucciones recibidas a mediados de
octubre— pendían ahora como flameantes despojos, dejando al descubierto la
profunda y desgarrada oscuridad de la habitación, como si fuera una boca
desdentada que se abre en una última mueca, mortal y silenciosa.
       Como Wendy había apoyado la cara contra la espalda de Hallorann para
protegerse del viento, y a su vez Danny escondía la cara en la espalda de su
madre, Hallorann fue el único que vio el final, aunque nunca habló de él. Le
pareció ver que por la ventana de la suite presidencial salía una enorme forma
oscura que por un momento oscureció la extensión de nieve que se dilataba
detrás del hotel. Al principio asumió la forma de un pulpo, enorme y obsceno, y
después pareció que el viento se apoderara de ella para desgarrarla y hacerla
pedazos como papel viejo. Se fragmentó, quedó atrapada en un remolino de
humo y un momento después había desaparecido tan completamente como si
no hubiera existido nunca. Pero en esos segundos en que se arremolinaba
sombríamente en una danza que parecía de negativos de puntos de luz,
Hallorann recordó algo de cuando era niño... de hacía cincuenta años, más tal
vez. Él y su hermano habían encontrado un enorme avispero en la parte norte
de su granja, metido en un hueco entre la tierra y el tronco de un viejo árbol
abatido por el rayo. Su hermano llevaba, metido en la cinta del sombrero, un
gran buscapiés que había guardado desde los festejos del cuatro de julio. Lo
había encendido, lo había arrojado contra el avispero, y cuando estalló con gran
estrépito, del nido destrozado se elevó un murmullo, un zumbido colérico que iba
en aumento, casi como un alarido bajo y ronco. Los dos chicos habían escapado
como si los demonios les pisaran los talones. Y en cierto modo, suponía
Hallorann, debían haber sido demonios. Aquel día, al mirar por encima del
hombro, como estaba haciendo ahora, había visto una gran nube oscura de
insectos que se elevaban en el aire caliente, describiendo círculos juntos para
después apartarse, en busca del enemigo que había hecho tal cosa con el hogar
común, para poder, como una sola inteligencia grupal que eran, atacarlo a
aguijonazos hasta darle muerte.
      Después, eso que había en el cielo desapareció y tal vez no hubiera sido
más que humo o un gran trozo de empapelado humeante que salió por la
ventana, y no quedó más que el «Overlook»: una pira restallante en la rugiente
garganta de la noche.
      Aunque en su llavero tenía una llave para el candado del cobertizo,
Hallorann vio que no tendría necesidad de usarla. La puerta estaba entornada,
con el candado, abierto, pendiente del cerrojo.
      —Yo no puedo entrar ahí —susurró Danny.
      —De acuerdo. Quédate con tu madre. Allí solía haber una pila de viejas
mantas para equitación, que probablemente estén todas apolilladas, pero
siempre será mejor eso que morir congelados. Señora Torrance, ¿sigue usted
estando con nosotros?
      —No sé, creo que sí —respondió débilmente la voz de Wendy.
       —Bueno. En un segundo vuelvo.
       —Vuelve lo más pronto que puedas, por favor —le pidió Danny.
       Hallorann hizo un gesto afirmativo. Había enfocado sobre la puerta el haz
de luz del vehículo, y avanzó trabajosamente entre la nieve, arrojando ante sí
una larga sombra. Abrió del todo la puerta del cobertizo y entró. Las mantas
seguían en el mismo rincón, junto al juego de roque. Levantó cuatro mantas —
que olían a humedad y a viejo, y con las cuales las polillas indudablemente se
habían dado un buen banquete— y de pronto se detuvo.
       Faltaba uno de los mazos de roque.
       (¿Habrá sido con eso con lo que me golpeó?)
       Bueno, ¿acaso tenía alguna importancia con qué lo hubieran golpeado?
De todas maneras, sus dedos subieron hasta el costado de la cara y empezaron
a tantear la hinchazón. Seiscientos dólares le había pagado al dentista por ese
trabajo, deshecho ahora de un solo golpe. Y después de todo
       (tal vez no me golpeó con uno de éstos. Tal vez uno se perdió, o lo
robaron. O se lo llevaron de recuerdo. Después de todo)
       en realidad no importaba. Nadie iba a andar por ahí jugando al roque el
verano próximo... ni en ningún otro, hasta donde se podía prever.
       No, en realidad no importaba, pero de todas maneras el hecho de estar
mirando el juego de mazos entre los cuales faltaba uno ejercía sobre él una
especie de fascinación. Hallorann se encontró pensando en el ruido sordo de la
cabeza de madera del mazo al golpear la bola de madera. Un ruido con gratas
resonancias de verano. Como mirar la bola cuando iba saltando sobre la
       (sangre, hueso)
       grava. Algo que evocaba imágenes de
       (sangre, hueso)
       té helado, columpios y mecedoras, señoras con amplios sombreros de
paja, el zumbido de los mosquitos y
       (los niñitos rebeldes que no se atienen a las reglas del juego)
       Todas esas cosas. Seguro. Bonito juego. Ya no tan de moda, ahora,
pero... bonito.
       —¿Dick? —la voz sonaba débil, asustada y, le pareció a Hallorann,
francamente desagradable—. ¿Estás bien, Dick? Date prisa. ¡Por favor!
       («Vamos date prisa negro que los señores te llaman.»)
        La mano se le cerró sobre el mango de uno de los mazos, y Hallorann
sintió que la sensación era grata.
        (Porque te quiero te aporreo.)
        En la vacilante oscuridad interrumpida solamente por el fuego, los ojos se
le pusieron en blanco. En realidad, sería hacerles un favor a los dos. Ella estaba
malherida... dolorida... y casi todo eso.
        (todo eso)
        era culpa del maldito chiquillo. Seguro. Si era él quien había dejado a su
padre allá dentro, que se quemara. Cuando uno lo pensaba, era poco menos
que un asesinato. Parricidio, le llamaban a eso. Una bajeza, vamos.
        —¿Señor Hallorann? —ahora era la voz de la mujer, baja, débil, quejosa.
A Hallorann no le gustó nada.
        —¡Dick! —el chico prorrumpió en un sollozo aterrorizado.
        Hallorann sacó el mazo de su soporte y se volvió hacia el torrente de luz
blanca que vertía el faro del vehículo. Con incertidumbre, sus pies se movieron
sobre las tablas del piso del cobertizo, como los pies de un juguete mecánico al
que alguien ha dado cuerda y puesto en movimiento.
        Repentinamente se detuvo, miró sin comprender el mazo que tenía en las
manos y se preguntó con creciente horror qué era lo que había estado pensando
hacer. ¿Asesinar? ¿Había estado pensando en asesinar?
        Durante un momento fue como si una voz colérica, débilmente
jactanciosa, le llenara la cabeza:
        (¡Hazlo! ¡Hazlo negro flojo y sin pelotas! ¡Mátalos! ¡MÁTALOS A LOS
DOS!)
        Con un grito ahogado, aterrorizado, Hallorann arrojó lejos de sí el mazo
de roque, que cayó ruidosamente en el rincón donde habían estado las mantas,
con una de las dos cabezas apuntada hacia él como en una invitación
inexpresable.
        Huyó.
        Danny estaba sentado en el asiento del vehículo para la nieve y Wendy
se abrazaba débilmente a él. El chico tenía la cara brillante de lágrimas y se
estremecía como si tuviera fiebre.
        —¿Dónde      estabas?   —le      preguntó,   castañeteando   los   dientes—.
¡Estábamos asustados!
       —Es que este lugar es como para asustarse —respondió lentamente
Hallorann—. Y aunque se queme hasta los cimientos, a mí no conseguirán
jamás hacerme acercar a doscientos kilómetros de aquí. Tome, señora
Torrance, envuélvase usted con esto, que la abrigará. Y tú también Danny.
Póntelo, que parecerás un árabe.
       Con dos de las mantas envolvió a Wendy, acomodándole una de ellas
para formar una capucha que le cubriera la cabeza, y ayudó a Danny a
envolverse en la suya de modo que no se le cayera.
       —Ahora, a sosteneros con toda la fuerza que podáis —les dijo—. Nos
espera un largo viaje, la peor parte ya la hemos dejado atrás.
       Dio la vuelta alrededor del cobertizo y después volvió con el vehículo por
donde había venido, rodeando el hotel. El «Overlook» parecía ahora una
antorcha que se elevara hasta el cielo. En las paredes se habían abierto grandes
agujeros, y el interior era un infierno al rojo vivo alzándose y amortiguándose.
Por los canalones retorcidos, la nieve derretida se vertía en humeantes
cascadas.
       Al atravesar el jardín de la entrada, tenían el camino bien iluminado por el
resplandor escarlata que bañaba las dunas de nieve.
       —¡Mira! —grito Danny mientras Hallorann disminuía la marcha para
atravesar el portón de entrada, señalando hacia la zona infantil.
       Los animales del seto estaban todos en sus posiciones originarias, pero
desnudos, ennegrecidos, chamuscados. Las ramas muertas eran una densa red
que se entrelazaba bajo el resplandor del fuego, las hojas estaban caídas a su
alrededor sobre la nieve.
       —¡Están muertos! —había una nota histérica en el grito triunfal de
Danny—. ¡Muertos! ¡Están muertos!
       —Shh —lo tranquilizó Wendy—. Está bien, tesoro. Está bien.
       —Bueno, doc, vamos a buscar algún lugar abrigado —anuncio Hallorann—. ¿Estás
dispuesto?
       —Si —susurro Danny—. Hace tanto tiempo que lo estaba...
       Hallorann volvió a atravesar la angosta brecha entre el portón y el poste, y
un momento después estaban en el camino, de regreso a Sidewinder. El ruido
del motor del vehículo para la nieve se estabilizó hasta perderse en el incesante
rugido del viento, que sonaba entre las ramas desnudas de los animales del seto
con un gemido bajo, palpitante, desolado. El fuego se alzaba y se amortiguaba
alternativamente. Un rato después de que hubiera dejado de oírse el zumbido
del motor del vehículo, el tejado del «Overlook» se desplomó: primero el del ala
oeste, después el del ala este, segundos más tarde la parte central. Una enorme
espiral de chispas y despojos en llamas se elevó en la vociferante noche
invernal.
         Arrastrado por el viento, un tizón en llamas fue a meterse por la puerta
abierta del cobertizo de las herramientas.
         Un rato después, el cobertizo también empezó a arder.




         Estaban todavía a más de treinta kilómetros de Sidewinder cuando
Hallorann se detuvo para echar el resto de la gasolina en el depósito del
vehículo. Se sentía muy preocupado por Wendy Torrance, que parecía cada vez
más a punto de írseles. Y todavía faltaba un largo trecho por recorrer.
         —¡Dick! —gritó Danny, que se había erguido en el asiento, señalando
hacia adelante—. ¡Dick mira! ¡Mira allá!
         Había dejado de nevar, y una luna como una moneda de plata se
asomaba a espiar entre las nubes deshilachadas. Por el camino, muy hacia
abajo, pero viniendo hacia ellos, subiendo la larga serie de curvas en forma de
S, venía una perlada hilera de luces. El viento se acalló durante un momento, y
Hallorann distinguió el zumbido lejano de los motores de varios vehículos para la
nieve.
         Hallorann, Danny y Wendy se encontraron con ellos quince minutos más
tarde. Les traían ropa de abrigo, brandy y al doctor Edmonds.
         La larga oscuridad había terminado.
                             58. EPÍLOGO / VERANO


        Tras revisar las ensaladas que había preparado su ayudante y probar las
judías condimentadas que servirían esa semana entre los aperitivos, Hallorann
se desató el delantal, lo colgó en su percha y salió por la puerta trasera. Le
quedaban unos cuarenta y cinco minutos hasta el momento de ocuparse
seriamente de la cena.
        El lugar se llamaba la «Posada de la Flecha Roja» y era un rincón perdido
en las montañas del oeste de Maine, a unos cincuenta kilómetros del pueblo de
Rangely. En opinión de Hallorann, una buena solución.
        El trabajo no era demasiado pesado, las propinas eran buenas y hasta
ese momento nadie le había devuelto ni una sola comida. Lo cual no estaba
nada mal, teniendo en cuenta que la temporada ya andaba por la mitad.
        Lentamente recorrió el tramo entre el bar del exterior y la piscina (aunque
él jamás entendería cómo podía nadie querer una piscina cuando tenían el lago
tan a mano), atravesó un tramo de césped donde un grupo de cuatro personas
jugaban al croquet entre grandes risas, y rebasó una pequeña elevación. Tras
ella empezaban los pinos y entre ellos el viento suspiraba agradablemente,
impregnado de un aroma de abetos y resina.
        Al otro lado, discretamente distribuidas entre los árboles había varias
cabañas con vistas sobre el lago. La última era la más bonita, y en el mes de
abril —cuando había conseguido esa ganga—, Hallorann la había reservado
para dos amigos suyos.
        La mujer estaba sentada en el porche, en una mecedora, con un libro entre las manos.
Hallorann fue hacia ella.
        La causa era en parte esa forma de sentarse rígida, formal casi, a pesar
de lo informal del ambiente... pero claro, eso se debía al corsé de escayola.
Además de las tres costillas rotas y algunas lesiones internas, la mujer tenia una
vértebra partida. Ésa era la lesión más lenta de curar y por la que seguía con la
escayola... que le imponía a su vez tal postura. Pero el cambio era más
profundo. Parecía mayor y su rostro había perdido en parte la expresión riente.
Ahora, al verla sentada leyendo su libro, Hallorann advirtió una especie de grave
belleza que había echado de menos en ella el primer día que la conoció, hacía
ya nueve meses. Entonces había visto, sobre todo, una muchacha; ahora era
una mujer, un ser humano a quien había llevado por fuerza al lado oscuro de la
luna y que al volver había podido ¡untar otra vez sus trozos. Pero, pensaba, esos
trozos jamás volverían a ensamblar exactamente de la misma manera. Nunca en
la vida.
       Al oír sus pasos, levantó la cabeza y cerró el libro.
       —¡Hola, Dick! —hizo ademán de levantarse y una expresión de dolor le
atravesó fugazmente la cara.
       —No, nada de levantarse —la detuvo él—. Yo no ando con ceremonias, a
no ser con corbata blanca y frac.
       Ella le sonrió mientras él subía los escalones para ir a sentarse junto a
ella en el porche.
       —¿Qué tal van las cosas?
       —Bastante bien —reconoció Hallorann—. Esta noche no deje de probar
los camarones a la criolla. Le gustarán.
       —Trato hecho.
       —¿Dónde está Danny?
       —Por ahí abajo.
       Al mirar hacia donde ella señalaba, Hallorann vio una figurita sentada en
el extremo del muelle. Danny llevaba los tejanos arremangados hasta las rodillas
y una camisa a rayas rojas. Sobre las aguas tranquilas del lago flotaba una
boya. De vez en cuando, el chico recogía el hilo para examinar la plomada y el
anzuelo, y después volvía a arrojarlos al agua.
       —Está poniéndose moreno —comentó Hallorann.
       —Sí, muy moreno —Wendy lo miró con afecto.
       Él sacó un cigarrillo, le dio unos golpecitos y después lo encendió. El
humo se fue deshilachando perezosamente en la tarde soleada.
       —¿Qué hay con esos sueños que venía teniendo?
       —Eso va mejor —explicó Wendy—. Sólo uno esta semana. Al principio
solían ser todas las noches, y a veces dos o tres por noche. Las explosiones, los
setos. Y sobre todo... bueno, usted lo sabe.
       —Sí. Al final se pondrá bien, Wendy.
       Ella lo miró.
       —¿Sí? Lo dudo.
        Hallorann afirmó con un gesto.
        —Tanto usted como él están de vuelta. Posiblemente algo diferentes,
pero bien. Ninguno de los dos es lo que era, pero eso no es necesariamente
malo.
        Durante un rato permanecieron en silencio; Wendy hacía oscilar
suavemente la mecedora y Hallorann, con los pies apoyados en la barandilla del
porche, fumaba. Se levantó una leve brisa, que abría su camino secreto entre
los pinos pero sin alborotar apenas el pelo de Wendy. Ella se lo había dejado
muy corto.
        —He decidido aceptar el ofrecimiento de Al... del señor Shockley —dijo
ella.
        Hallorann asintió con la cabeza.
        —El trabajo parece bueno. Y además, algo que podría interesarle.
¿Cuándo empieza?
        —El primer martes de setiembre, inmediatamente después del Día del
Trabajo. Cuando Danny y yo salgamos de aquí, nos iremos directamente a
Maryland a buscar vivienda. Fíjese que, en realidad, lo que me convenció fue
ese folleto de la Cámara de Comercio. Parece una agradable ciudad para que
crezca allí un chico. Y me gustaría estar ya trabajando antes de haber tenido
que recurrir demasiado al dinero del seguro que nos dejó Jack. Todavía hay una
reserva de más de cuarenta mil dólares. Es suficiente para enviar a Danny a la
Universidad y para que nos quede todavía algo con lo que pueda empezar a
trabajar, si es que lo invertimos bien.
        Hallorann volvió a hacer un gesto afirmativo.
        —¿Y su madre? —preguntó después. Wendy lo miró y le sonrió,
débilmente.
        —Creo que Maryland ya es bastante lejos.
        —No se olvidará usted de los viejos amigos, me imagino.
        —¿Y Danny? Vaya usted a verlo, que se ha pasado todo el día
esperándolo.
        —Pues yo también —Hallorann se levantó y se estiró el uniforme blanco
de cocinero—. Ya verá usted cómo los dos quedan perfectamente —repitió—.
¿No lo siente usted, acaso?
        La joven levantó los ojos hacia él; esta vez, su sonrisa era más cálida.
       —Sí —admitió; después le tomó una mano y se la besó—. A veces creo
que sí.
       —Los camarones a la criolla —le recordó Hallorann mientras empezaba a
bajar los escalones—. No se olvide.
       —No, no.
       Descendió lentamente por la senda de grava que conducía al muelle y
después corrió hasta el final las tablas pulidas por la intemperie, hasta llegar
hasta donde estaba sentado Danny, con los pies sumergidos en el agua
transparente. Más a lo lejos, el lago se extendía reflejando los pinos a lo largo de
su margen. Allí, donde estaban, el terreno era montañoso, pero eran montañas
viejas, suavizadas y domesticadas por el paso del tiempo. A Hallorann le
parecían estupendas.
       —¿Se pesca mucho? —preguntó, mientras se sentaba junto al chico. Se
sacó un zapato, después el otro, y con un suspiro de alivio sumergió los pies en
el agua fresca.
       —No. Pero hace un rato parecía que picaban.
       —Mañana por la mañana saldremos en bote. Si quieres pescar algo que
se pueda comer, hijo mío, hay que ir hasta el medio del lago. Allá es donde
están los peces grandes.
       —¿Cómo de grandes?
       Hallorann se encogió de hombros.
       —Bueno... tiburones, peces espada, ballenas... cosas así.
       —¡Si aquí no hay ballenas!
       —No, ballenas azules no. Claro que no. Las que hay por aquí no llegan a
medir más de veinticinco metros. Son ballenas rosadas.
       —Y ¿cómo pudieron llegar aquí, desde el océano?
       Hallorann apoyó una mano en el pelo rubio rojizo del chico y se lo
revolvió.
       —Vienen nadando contra la corriente, hijo mío, y así llegan.
       —¿De veras?
       —De veras.
       Durante un rato permanecieron en silencio, Hallorann pensativo, mirando
a lo lejos sobre la quietud del lago. Cuando volvió a mirar a Danny, advirtió que
al chico se le habían llenado los ojos de lágrimas.
       —¿Qué pasa? —interrogó, mientras le pasaba un brazo por los hombros.
       —Nada —susurró Danny.
       —Echas de menos a tu papá, ¿no es eso?
       Danny afirmó con la cabeza.
       —Tú siempre lo sabes —una lágrima se le derramó por el ángulo del ojo
derecho y le rodó lentamente por la mejilla.
       —Efectivamente, no podemos tener secretos —admitió Hallorann—. Así
son las cosas.
       Con los ojos clavados en la caña, Danny volvió a hablar.
       —A veces quisiera que me hubiera tocado a mí. La culpa fue mía. Todo
culpa mía.
       —No te gusta hablar de eso cuando está tu madre, ¿verdad? —preguntó
Hallorann.
       —No. Ella quiere olvidar todo lo que sucedió. Y yo también, pero...
       —Pero no puedes.
       —No.
       —¿Necesitas llorar?
       El chico intentó responder, pero las palabras desaparecieron en un
sollozo. Con la cabeza apoyada en el hombro de Hallorann, Danny lloró, dejando
ya que las lágrimas le inundaran todo el rostro. Hallorann lo abrazaba sin decir
palabra. Bien sabía que el chico tendría que derramar una y otra vez sus
lágrimas, y Danny tenía la suerte de ser aún lo bastante niño como para poder
hacerlo. Las lágrimas que curan son también las lágrimas que queman y
mortifican.
       Cuando el niño se hubo calmado un poco, Hallorann dijo:
       —Todo esto irás dejándolo atrás. Ahora no te parece posible, pero ya
verás. Y con tu esplendor...
       —¡Ojalá no lo tuviera! —gimió ahogadamente Danny, con la voz todavía
alterada por el llanto—. ¡Ojalá no lo tuviera!
       —Pero lo tienes —señaló Hallorann, en voz baja—. Para bien o para mal.
Tú no tuviste ni voz ni voto, muchachito. Pero lo peor ya ha pasado. Ahora
puedes usarlo para hablar conmigo, cuando las cosas te resulten difíciles. Y si
se ponen demasiado difíciles, pues me llamas, que yo acudiré.
       —¿Aunque yo esté allá, en Maryland?
        —Aunque estés allá.
        Se quedaron en silencio, observando cómo la boya de Danny se alejaba
varios metros desde el extremo del desembarcadero. Después el chico volvió a
hablar, en voz baja que era casi inaudible.
        —¿Y tú serás mi amigo?
        —Siempre que me necesites.
        El niño se apretó contra él y Hallorann lo abrazó.
        —¿Danny? Escúchame, que lo que voy a decirte te lo diré una vez y no te
lo repetiré jamás. Hay cosas que no habría que decirle a ningún niño de seis
años en el mundo, pero la forma en que deberían ser las cosas y la forma en
que son rara vez coinciden. El mundo es un lugar difícil, Danny. Un lugar que se
desentiende. No nos odia, ni a ti ni a mí, pero tampoco nos ama. En el mundo
suceden cosas terribles, y son cosas que nadie es capaz de explicar. Hay gente
buena que muere en alguna forma triste y dolorosa, y deja solos a quienes lo
amaban. A veces, parecería que únicamente los malos gozaran de salud y
prosperidad. El mundo no te quiere, pero tu mamá y yo sí te queremos. Tú eres
un niño bueno, y estás dolido por tu padre, y cuando sientas que tienes
necesidad de llorar por lo que le sucedió, ocúltate en un armario o cúbrete con
las mantas, y llora hasta que todo se haya pasado. Eso es lo que tiene que
hacer un buen hijo. Pero empéñate en salir adelante. Ésa es tu misión en este
mundo difícil, mantener vivo tu amor y salir adelante, no importa lo que pase.
Rehacerse y seguir, nada más.
        —Está bien —susurró Danny—. El verano que viene vendré de nuevo a
verte, si quieres... si no tienes inconveniente. El verano próximo ya tendré siete
años.
        —Y yo sesenta y dos. Y te abrazaré con tanta fuerza que te aplastaré.
Pero vale más que terminemos un verano, antes de pensar en el próximo.
        —Está bien —asintió Danny, y miró a Hallorann—. ¿Dick?
        —¿Qué?
        —¿Tú no te morirás en mucho tiempo, ¿verdad?
        —Te aseguro que no es en eso en lo que estoy pensando. ¿Y tú?
        —No, señor, yo...
        —Fíjate, que pican, hijito —señaló Hallorann. La boya roja y blanca se
había hundido. Volvió a subir, húmeda y brillante, y se sumergió de nuevo.
      —¡Eh! —se atragantó Danny.
      —¿Qué es? —preguntó Wendy, que había venido por el muelle a reunirse
con ellos, deteniéndose detrás de su hijo—. ¿Un sollo?
      —No, señora. Creo que es una ballena rosada —le explicó Hallorann.
      La punta de la caña se arqueó y, cuando Danny tiró hacia atrás, un pez
largo e irisado describió en el aire una destellante parábola de colores y volvió a
desaparecer.
      Danny hacía girar frenéticamente el carrete.
      —¡Ayúdame, Dick! ¡Ayúdame, que ya lo tengo!
      —Lo estás haciendo estupendamente bien solo, hombrecito —sonrió
Hallorann—. No sé si es una ballena rosada o una trucha, pero de todos modos
está bien. Está muy bien.
      Rodeó con el brazo los hombros de Danny mientras el chico iba sacando
el pez, poco a poco. Wendy se sentó al otro lado de su hijo y los tres se
quedaron sentados en el extremo del muelle, bajo el sol de la tarde.

                                       FIN
